Provincia:	Teruel
Enclave:	Fuentes Claras (4117)
Fecha:	05 de mayo de 2001
Duración:	01:47:21
Informantes:	I1: mujer, 75 años
Encuesta:	Carlos Iturralde, Carolina Sánchez, Christine Zuber, Lorena Heras
Transcripción:	Carlos Iturralde, Marie Christine Zuber, Elena F. Pitkowski, Víctor Lara Bermejo, Roxana Denisa Marica
Temas:	1. Matanza del cerdo (chorizo, longaniza, morcilla, jamón, tocino)
2. Alimentación (pan, horno, manteca, huevos, bollos, recetas, pescado)
3. Animales domésticos (burro, caballo, buey, conejo, gallina, gato, perro)
4. Labores del hogar (agua, fuente, lavadero, jabón, costura, colchones)
5. Economía (dinero disponible, salario, nivel de vida, bienes adquiridos)
6. Agricultura (agricultor, campo, cereal, legumbres, huerto, patata, viñas)
7. Ganadería (cabra, oveja, vaca, pastor, leche, queso, lana, abejas, miel)
10. Vida religiosa (cura, iglesia, misa)
11. Vida vecinal (anécdotas, inquietudes, gobierno municipal, guardia civil)
12. Educación (escuela, libros, maestros)
13. Familia (contraste entre generaciones: abuelos, hijos, padres)
14. Bodas y noviazgos (boda, anillos, ajuar)
15. Fiestas populares (romerías, fiestas patronales, carnaval)
16. Sanidad y salud (enfermedad, médico, parto, entierro)
18. Ejército/Servicio Militar (mili, quintos, guerra)
19. Costumbres (ocio, deporte, baile, juegos infantiles)

I1: En, en Teruel. Y, después, una semana cada uno nos han hecho la comida a mi marido y a mí, que el marido mío es ese que iba agora con la bicicleta, que le he dicho que fuera a traeme verde pa echarle pa la noche. Que yo me hago una cazuelica sopa y a él le gusta el verde.
E1: |T1| A ver, ¿usted ha hecho matanza?
I1: Yo no. Hace siete u ocho años que no hago porque hacen mis hijas y es suficiente pa colgar en el granero de mi casa y, cuando bajan de ahí arriba, siempre me dejan en la mesa. [HS:E1 Pero...] Pero siempre he matao, siempre. Hasta cinco o seis he matao y me iba yo a Calamocha a vender los lomos y los costillares y los magros y todo eso y me quedaba lo demás. Y con eso me defendía pa los pagos de casa. Porque mi marido de dos añicos se quedó sin el padre y de seis, sin la madre. Y tuvieron que ir a parar a tíos carnales y, claro, se casó joven él porque yo le llevo casi dos años, un año y ocho meses le llevo. Y, y desde primer hora pedazar mucho y todo eso porque entonces no había los haberes de agora. Y nos gobernábamos a lo mejor con vender lo bueno del tocino y que la luz del tocino pa comerlo en, en casa. Que por eso estaba bueno to que hacíamos, pero, pero mi vida sacrificada siempre.
E1: ¿Cómo se mata un cerdo?
I1: Pues co-, se, se cuida todo el año.
E1: ¿Un año entero?
I1: El año entero. Ya antes el año entero, agora a lo mejor les echan harinas compuestas y los crían antes, pero como lo natural no hay nada. Que ya antes se criaban con lo que se cogía en casa y alface verde que les echabas por la tarde, y se hacían buenos también, pero les costaba más que con la harina, que con la harina compuesta porque, como la harina compuesta lleva de tantas cosas, pues lo crían antes, pero lo natural es los que se crían al cabo del año. Que de antes se dejaban a lo mejor pa Todos Santos y hasta el otro año que se solían matar en noviembre y en diciembre pues estaban haciéndose poco a poco gordos, sin echarles mucho de una vez. Y así pues salían más, más grosos y todo.
E1: ¿Cómo llaman ustedes a los cerdos? ¿Los llaman cerdos, gorrinos?
I1: Huy, de todo. Y puercos, sí.
E1: Y la matanza, ¿dicen matanza o...?
I1: Matanza, sí.
E1: O mata... cerdo, ¿o cómo?
I1: Pues [OTRAS-EM] ma-, a los que vienen a matarlos se les dicen matachín.
E1: Ah, matachín.
I1: Sí, al que viene a matarlos, matachín.
E1: ¿Y de dónde se saca el cerdo para matarlo?
I1: De las chozas que hay en el corral. Que si quieren verlas, entrarán a verlas también. Cuartos que se hacen como este cuarto y tienen la puerta por ese [A-Inn] onde está la ventana y les abres y salen por el corral. Y luego se meten, apenas les haces la comida, se meten a comer.
E1: ¿Y cómo se los saca de allí?
I1: ¿Eh?
E1: ¿Cómo se los saca de allí?
I1: Pues cuando viene el cortante, pa que no les hagan correr por el corral, pues se coge con un gancho que llevan, los cogen así y ya los que están pa tenerlo el uno lo coge de la cola, el otro de otro lao y lo echan a un banco. Y, al echalo en el banco, pues uno sujeta los brazuelos, otro sujeta las patas, pa que no se le vaya al matachín. Y entonces les clavan el cuchillo y con, con un barreño de los antiguos se empieza a dar, dar vueltas a la sangre que les clavan el cuchillo. Y se empieza a dar vueltas a la sangre pa después con la sangre hacer las morcillas, esas que se hacen con arroz.
E1: ¿Y dónde se le clava el cuchillo?
I1: Pues en el, al lao del garganchón, pero librando el garganchón pa que no salga, si llevan algo de comida en, en la boca. Y se les clavan, clavándolo hacia el corazón. Y entonces echan los tocinos a la sangre y así alargaducho y los que los tienen, tienen que tener fuerza porque son muy grandes, que suelen pesar a lo mejor ciento cincuenta kilos. Los que han matao este año mis hijas, que mataron cinco, pues lo menos ciento cincuenta o ciento sesenta kilos pesarían, porque yo pa la matanza no estuve porque estaba ingresada, que me atropelló un coche.
E1: Vaya. ¿Y qué, qué se aprovecha del cerdo?
I1: Huy, todo, todo se aprovecha. Los livianos, si están sanos, algunos a lo mejor, si han estao enfriaos, salen agarraos a, a los costillares, pero si no han estao enfriaos los tocinos ni nada, que se han criao sin ninguna enfermedad, pues capolan los livianos, la lengua, los riñones, todo eso se capola y se echan a lo mejor pa chorizos o pa güeñas que se decía, que se les echa ajos, se pican los ajos, se les echa vinagre en los ajos y luego, en la pasta que se ha capolao, se les echa y se echa también tocino pa que no estén [A-PIn: ásperos], tocino de la tripera. Pero todo se aprovecha, todo.
E1: [Asent]. Y, por ejemplo, ¿la sangre para qué sirve? ¿Solo para las morcillas?
I1: Pa las morcillas y si quieren hacer bolas de pan, que se hacen de azúcar y miel, y se corta peladura de naranja, higos y todo eso, y se hacen redonditas y también se cuecen. Esas se hacen con azúcar, esas bolas que digo yo. Y se, y se le echa el pan y luego se masa bien masao con la mano y, y luego se hacen bolas y se cuecen.
E1: ¿Cómo se hacen los chorizos?
I1: Los chorizos, pues se tapona todo y, y si quieres comprar especias de las que se han comprao siempre, pues se les echa pimentón picante y dulce pa que dé color. Y se masa todo bien masao y un poco coñac también y la sal que pertenece. Y se masan bien masaos. Y con las especias que se compran, con eso no hace falta echarles de las que están en casa. Eso no hace falta echarle sal porque la sal ya la llevan y se suele echar tres kilos de carne más pa que después estén sabrosos y no sepan a la sal, porque las especias esas suelen tener más sal.
E1: La matanza, ¿hay un tiempo del año...?
I1: Sí, en, en noviembre empiezan a matar a últimos de año algunos, y después en diciembre y en enero se matan.
E1: ¿Y por qué?
I1: Porque entonces es el tiempo muy fresco y se sala, se tiene ocho días en la sal lo que es menudo de lomos, costillares y todo eso, ocho días y luego se ponen al joreo. Y cuando se van a sacar de la sal, se sube una caldereta de agua templada y se mete pa que se escorran, porque la sal ya se la han tomao pa que después no estén salaos. Y a los perniles y los brancos, los brazuelos, pues a eso se les echa más sal y se dejan otros ocho días. Y después de los ocho días, pues se... están quince días los que han estao ya antes con las menudencias y los que están después. Y después se ponen en una prensa y se prensan bien prensaos pa que salga toda sangre que a lo mejor se ha quedao y agua, que salga todo y luego sale las, las barras secas y buenas.
E1: ¿Da lo mismo que sea cerdo o que sea cerda?
I1: Pero si es cerda y está sin capar, pues después no se suele jorear y suelen echarse hasta perder el embutido que se hace. Es menester que se joree porque, si está sin capar, a lo mejor están más duendas, que es cuando quieren el macho y entonces es cuando a lo mejor la conserva se echa a perder.
E1: ¿Y por qué necesitan frío?
I1: Pues porque con el frío se jorean y no hay moscarda ni nada. Y, apenas viene el buen tiempo, pues ya es menester cerrar las ventanas y abrirlas por la noche.
E1: ¿Cuál, qué es la moscarda?
I1: La moscarda, esas moscas gordas que, que cagan y luego eso se hacen todo sapos y pueden echar a perderlo ande han cagao, sí.
E1: ¿Y las morcillas?
I1: Las morcillas se cuecen después de, de que se le ha echao las especias, se les echa piñones también, porque a lo mejor a los chicos, cuando cortan y le sale el piñón, se alegran. Y, y que gusto no le dan ninguno, pero es eso, que les da gusto de que salgan cuando están comiendo. Y, y en los longanizares que antes se echa la longaniza. [HS:IE1 [HCruz: ¿Dónde se lo dejo?]] [HCruz: Échalos a la tor-.] [A-Crt] Resulta que... es, es menester cocer las morcillas en, en un caldero y en el caldero que se pone con agua, pues se echa la sal que pertenece como cuando se hace comida. Y luego se echan a cocer las morcillas. Y con uno calanera se pinchan las morcillas a ver cuándo están cocidas. Y cuando están cocidas, que ya no sale sangre, pues entonces se ponen unos plastícos en unas cajas o en una cesta y entonces pues se, se sacan con una espumadera pa que no tengan caldo y, y se ponen todas bien puestas. Y de los longanizares que ya lleva el embutido delgao, pues de ahí se sacan tres mo-, tres correas: una, es los pelaos que se dice, que se llenan de morcilla; otra, la que llena la longaniza; y otra, la que se tira, que es ande va la, la porquería. Y con una horquilla, de las que llevan de antes las mujeres en los moños, se rasca y sale toda la porquería esa.
E1: ¿Y los jamones?
I1: Y los jamones se, una vez que se han prensao, se ponen a colgar en el granero y ellos se jorean y después sale la, una magra muy buena.
E1: ¿Valen las patas de adelante y las de atrás?
I1: Sí, sí. Esas patas se hacen..., como hacen a lo mejor los callos.
E1: ¿Pero para jamón?
I1: No. El jamón es ese, lo que es las patas, se cortan así a trozos y valen pa hacer cocido. Y, y pa, pa hacerla si quieren en callos, que están buenas de toas maneras. Sí que se aprovecha todo, todo del cerdo se aprovecha. Sacao lo que sale de las correas que es la porquería, que eso se tira en el río cuando se lavan.
E1: ¿Quiénes ayudaban en la ma-, en la matanza? ¿Los hombres o las mujeres?
I1: Huy. Aquí mis yernos sí que me ayudan, pero mi marido ese que se ha ido nunca me ha ayudado a nada. Me decía que lo que hacía los hombres eso era de mariquitas, pero es querer ayudar a las mujeres. Pero mi marido nunca me ha ayudao a mí, a lo mejor cuando se suben los yernos a salar allá arriba y las dos hijas que tengo, pues él no, no le apetece eso.
E1: ¿Y quiénes sujetan al cerdo?
I1: Lo-, los, cuando lo matan, pues los que tienen fuerza pa tenelos.
E1: ¿Porque el cerdo tiene mucha fuerza?
I1: Hombre, suelen pesar, ya te digo, que este año no estuve pa la matanza, pero ciento sesenta kilos o eso pe-, pesaba cada uno. Luego los jamones, pues considera, pesan a lo mejor veinte o veintidós kilos o veintitrés, de esos tan buenos. Y los que se matan que tienen dieciocho kilos o así, o que tienen ochenta kilos, pues esos suelen tener las piernas doce o catorce kilos. Y de ahí no pasan, que son los que se llevan al matadero, los que tienen ese peso.
E1: ¿Tenían que avisar a alguien? ¿Al veterinario?
I1: Sí, claro, se avisa al veterinario y cogen un, un poco de carne de, del, del pescuezo del tocino cuando abren la cabeza, pues de ahí cogen carne y la examinan a ver si tienen alguna enfermedad o algo.
E1: ¿Y antes también?
I1: Y antes, eso no se hacía. Na más que se mataba y ya mientras se hacía los toci-, los cortantes, si habían matado uno y volvían a matar otro, entonces se cortaba tajada y a freír pa cuando salían los cortantes, pa comer allí todo, y nada pasaba.
E1: ¿Y la matanza solo lo hacían los de la familia o ayudaba alguien?
I1: Pues a lo mejor si están pocos pa sustenelo, se avisa a los vecinos pa que ayuden a tenelo.
E1: ¿Y más familiares también?
I1: Sí. Y antes a lo mejor todas la familias la noche del matacochino se ponían ahí en la cocina, pero agora no, no se pone nadie pa no formar bureo, porque como cada uno lo mata en su casa, quiero decir yo que no es como de antes, que se juntaban todas las familias, pero agora no.
E1: ¿Y antes la matanza entonces era una fiesta?
I1: Fiesta, no. Más que era mucho trabajo pa las mujeres, porque los hombres a lo mejor mientras los habían mataba-, mientras los estaban matando, pues estaban ayudando a tenerlos y todo eso, y a echarles agua pa lavalos, porque se calienta agua y con una [A-Inn] les lavan la corteza y todo y es todo aprovechao.
E1: Además, ¿tenían que pagar a...? ¿Ahora tiene que pagar a alguien? [HS:I1 Sí, y]
I1: antes también a los, a los matachines. Agora a lo mejor te cuesta tres mil pesetas el matar a un cerdo. Mira, ese [A-Inn] es mi marido.
E1: ¿Y usted recuerda alguna matanza en la que ocurriera algo?
I1: Pues a veces las familias se echaba, si se habían echao dos tragos y to eso, solían echar a, a decir que si yo trabajo más que tú, que si yo trabajo menos y solían a lo mejor salir parientes. [RISAS] Eso, sí, porque como habían comido bien y habían bebido vino..., eso también solía pasar en algunas familias.
E1: ¿Y usted recuerda alguna vez que, por ejemplo, no se pudiera matar al cerdo por algo?
I1: Sí, pues a lo mejor si había habido un enfermo y, y resulta que, que se había muerto y todo eso, aunque había estao el tocino un día sin comer, porque un día se tiene sin comer pa que las tripas estén más vacías pa lavalas y, y no les salgan tiras tanto a los que los está tuviendo, pues a lo mejor aquel día no se mataban. O, si por casualidad era una cerda que había criao y, y, y era pa matala y aquel día había salido barrenda, pues en siete u ocho días ya no se podía matar.
E1: ¿Y usted recuerda alguna vez que [A-Inn] cerdo y se escapara o...?
I1: Huy, alguna vez, tenelos todos pa, pa na más llegar y clavarle el cuchillo y escaparse del banco, y luego tener que correr mucho  pa cogelo por el corral.
E1: ¿Y alguna vez se les cayó el, el cerdo de...?
I1: No, porque se ponía una carrucha así en, en el techo y en la carrucha aquella la bajaban pa abajo, les clavaban las dos patas en la carrucha y luego la soga la dejaban a la altura de..., que pudiera el matachín arreglalo. Y agora, como hay palas en los tractores, pues los cuelgan a lo mejor en la pala del tractor y allí los arreglan. Lo primero, quitan la tripera, lo de alante, donde llevan las tetas, después cogen y llevan allí las mantecas, que es lo que tiene la grasa, y lo quitan también. Y luego lo abren de arriba abajo y entonces ya quitan los lomos, los costillares, cada cosa en su lao y se echa a testar y se sube al granero pa salalo.
E1: ¿Cuántos cerdos mataban ustedes al año?
I1: Pues al año los que se mataban pa, pa diciembre, o pa enero si había alguno que se compraba más tarde, pa que fuera más tardío, pa no preparar todo a una. Y... ya te digo que nosotros a lo mejor había veces que habíamos matado cinco o seis y vendía lo, todo pa poderse uno luego gobernar en la casa.
E1: ¿Y ustedes vivían entonces de la matanza o también del campo?
I1: Del campo y de la matanza, de las dos cosas.
E1: |T6| ¿Y qué cultivaban?
I1: Huy, pues sembrábamos panizo, remolacha y trigo, cebada, yeros que y, y otros que son igual que los guisantes que se llamaban bichos, y a esos tenías que ir arrancarlos con, con la mano y hacer montones y después trillalos en la era con los machos y unos trillos dando vueltas.
E1: ¿Y era todo para uso de casa? [HS:I1 ¿Para uso de casa?]
I1: Sí, y lo que sobraba lo vendías.
E1: ¿Maíz, por ejemplo, cultivaban?
I1: Sí y lo, lo vendíamos.
E1: ¿Y cuáles eran las tareas del campo?
I1: Huy, pues las tareas del campo muy, muy duras porque a lo mejor hacías lo de casa y, y después te ibas al campo a escarbar la remolacha con los azadones, como iban a lo mejor así españoles a Francia que cogían mucho terreno pa ir y escarbar la remolacha y todo eso pa, pa traer dinero.
E1: ¿Cómo se siembra en un campo?
I1: Huy, pues se hace a surcos y después esos surcos agora tienen máquinas para ir sembrándolo con | pero de antes en un tarro de esos de kilo de, de sardineta echábamos la simiente y nos poníamos dedal pa que nos hiciera despellejo en los dedos y a poner la mano, cogíamos cinco o seis granos de, de simiente y a ponerlos a mano a esta distancia.
E1: [Asent]. ¿Y luego para recogerlo?
I1: Luego para recogerlo pues era cuando venía el frío, que venían nevadas y todo eso y a lo mejor labraban, sacábamos la remolacha y la echábamos al montón. Y si aquella noche había helao, pues después con la hoz a espolonalo y, y pasar mucho frío, que se pasaba.
E1: ¿Y con qué segaban?
I1: Pues entonces se segaba con hoz y con maquínas que le decían gavilleras, que iban con un macho y las que eran de... segadoras pues iban con dos o tres machos, con un tiratrillo y iban segando y las dejaban las gavillitas atadas. Y la, y con la máquina gavillera pues con un macho solo se iba segando y, y luego todo eso se ataba con vencejos, que se hacían de, de centeno. Se sacudía centeno cuando estaba en la era en los trillos y, y luego con aquello los ponían así y les hacían y, y se ataba el fajo. Pero eso era, el [A-Inn] ese que sacaban era de un año pa otro.
E1: ¿Y quiénes trabajaban en el campo? ¿Los hombres o también las mujeres?
I1: Huy, aquí todos, hombres y mujeres, todos, maña, todos, por eso agora decimos, agora las mujeres se van a darsen el paseo pa, pa, para estar agíles y todo eso, pero entonces el paseo nos lo dábamos en las piezas trabajando.
E1: Claro. En época, por ejemplo, en la que había que segar o trillar...
I1: Pues esa época era en el mes de agosto y julio, era cuando se segaba aquí en este terreno que estamos.
E1: ¿Y por qué en ese tiempo?
I1: Pues porque entonces la mies ya se había secao y era ya pa, pa coger el fruto de ella.
E1: ¿Y qué se hace una vez que se ha cortado?
I1: ¿Eh?
E1: Una vez que se ha cortado, ¿qué se hace?
I1: Pues atala en los fajos como te digo. Y se llevaba y se ponía una tina en las eras. Y, luego, pues a echarla en parva y a trillarla con los machos que iban trillando con el trillo.
E1: ¿Cómo es un trillo?
I1: Pues un trillo es, imitaba una puerta y llevaba piedras de esas que usan los, los viejos antiguos de esas que pegaban así pa encender la, la mecha pa encender el cigarro, pues ese el trillo estaba todo hecho así unas cosas así, y aquí iba una sierra, aquí iba otra sierra y entre medio iban piedras de esas. Y, claro, si por casualidad te se salían de la parva los machos, rascabas por el suelo y luego era todo tierra. Tenías que tener cuidao de tirarles bien de, del ramo que llevaban porque si no, resulta que, que hacían tierra por fuera y luego a barrer alrededor de la parva y después con, con unas, con un de esto que hacían, agora no me acuerdo cómo se llamaba. Iba cogida un macho con los tejidos, así a un lao y a otro barrastra. Y con la barrastra iban amontonando a un montón la, lo que se había trillao. Y después ablentalos, se hacía aire con el aire y, si no, con máquinas que había ablentadoras y uno le daba al manil y otro echaba la parva arriba pa que se ablentara.
E1: ¿Qué es ablentar?
I1: Ablentar pues quitar la mies de la paja de, del trigo y de la cebada y del centeno.
E1: ¿Y cómo se hacía eso?
I1: Con una máquina.
E1: ¿Y si no?
I1: Y si no, cuando venía el aire, pues aire con las horcas la tiraban al alto los hombres y, y se quedaban a un lao la, la par-, la..., la rasera que decían de, de la mies y al otro lado se iba la paja. Y después con un cribón las mujeres ponían una criba así en el cribón y a dale. Y, cuando estaba limpio, lo echaban así y después con una medialera se llenaba a las talegas y a subirlas al granero, que agora tienen abajo y na más hace de echar lo que van por las cosechadoras, que la vida de agora a la de antes es muy diferente.
E1: ¿Los niños también ayudaban?
I1: Huy, desde pequeñicos, desde pequeñicos ayudaban. Buscaban a lo mejor el que no tenía chicos, buscaban a chicos que tenían ocho o diez años u once y lo buscaban pa trilladores. Iban con los machos trillando.
E1: ¿Y contrataban a gente de fuera?
I1: De, de chicos a lo mejor que eran pobres... sus padres, pues iban a buscalos y, y se les dejaban.
E1: ¿Y cómo se les llamaba?
I1: Trilladores, [OTRAS-EM] gustaban pa trillar.
E1: ¿Se les pagaba mucho?
I1: Huy, pues entonces poco.
E1: ¿La comida y vale?
I1: No, la comida y a lo mejor si quedaban en cien pesetas o doscientas, que, que entonces el dinero valía poco. Entonces estaban los centímos y todo eso que agora vamos a llegar por igual.
E1: ¿Con el euro?
I1: Claro.
E1: Y los niños que eran muy pequeños y que no podían ir allí, ¿con quién se quedaban?
I1: Pues se quedaban con los abuelos que no podían salir al campo y las madres a trabajar.
E1: ¿Usted recuerda de haberse quedado alguna vez con su abuela o...?
I1: Huy, sí, sí, me acuerdo desde pequeñica ir a trabajar... Hija, que doy vuelta la comida no me se vaya a socarrar. [RISAS]
E1: Vale, no se preocupe. [A-Crt] ...las tareas del campo.
I1: Sí.
E1: Hemos dicho, los niños pequeños se quedaban con las abuelas.
I1: Sí, sí.
E1: ¿Usted recuerda alguna historia que le contara su abuela?
I1: Huy, muchas, maña, muchas.
E1: ¿Sí?
I1: Como me tocaba de ir... de esos bichos que os digo yo que son igual que, que los... que eran redondos igual que agora no me acuerdo cómo se llaman. [HS:E1 Guisante.] Guisantes. Pues de esos mi padre le gustaba sembrar y los sembraban a lo yunto, pa que hubiera más. Y eran arrancaos así y nos íbamos a las tres de la mañana a arrancar bichos. Y a lo mejor mis abuelos, iba con mi abuelo y mi abuela y mis padres se iban a segar, pues los bichos, como eran arrancaos, íbamos mis abuelos y yo. Y a las tres de la mañana por la plaza, en el reloj eran las tres de la mañana y nos sigamos andando con un, con un botijico o un garrafoncico de esos que eran así pequeñicos de agua y, y la merienda así el, el cuan-, cuando se cansaba uno lo cogíamos otro, y en unas alforjas. Y me decían a mí, era yo pequeña y me decían: "Hala, maña". Que me cortaban un huerto grande y te decían: "Un huerto". Y decían: "En que cojamos esto, nos iremos casa". Y cuando rematábamos de coger aquel huerto y pasábamos otra vez por la plaza, solían ser las tres del, del mediodía con toda calor y toda fres-, con la fresca íbamos y con toda calor bajábamos. Y llegaba a casa y, y la merienda nos la llevábamos pa por la mañana y abundante merienda. Y ya teníamos la comida en casa, comíamos y me echaba la siesta y me llamaban al otro día a las tres de la mañana otra vez pa, pa ir otra vez a coger bichos. [HS:E1 ¿Qué [A-Inn]?] Y me venían diciendo a lo mejor de los abuelos, de lo que hacía, porque mi abuelo, en paz descanse, pues era de estos que hacen ruejos de, de, de los molinos, de donde trituraban todo eso, de los bajos que daban a lo mejor de antes en las eras pa, pa que estuviera preto el suelo pa que no tuviera tierra cuando se ablentaba. Y, y cuando echaron la vía vieja esa que va a Calatayud, que agora la han quitao, pues entonces mis abuelos... Iba mi abuelo, iba al jornal allí los días que no se trabajaba, los sábados o domingos iba a hacer eso y los, los demás de días iba a su faena. Y resulta que a lo mejor una rondalla se ponían ahí a, a trabajar, a la comida, que le llevaban la comida las mujeres y se ponían en un ronde. Y mi abuela y mi abuelo, en paz descanse, pues como llevaban merienda que no era tan lujosa como aquellos que la llevaban tan lujosa, se ponían aparte pa que no vieran la merienda que llevaban. Y los que eran tan fanchendosos llegaban los quince días y ya se la habían comido. Y entonces mis abuelos cobraban todo lo que habían ganao. Y la vida la hemos llevao siempre así, trabajando mucho. Que la [NP], no sé si les habrá dicho algo pero, de trabajar, siempre mucho, desde pequeñica. Y a lo mejor me decían, porque mi padre, en paz descanse, era hijo uníco y le daba un accidente, que a lo mejor pues se quedaba muerto, y a lo mejor mi abuela pues decía: "Maña, échame un bocadillo que me voy". Decía mi madre: "Pero si sale con merienda", y decía: "Ah, pero ¿y qué? Mandarme, me voy". Y se iba mi abuela, que era muy trabajadora. Y a lo mejor lo encontraba a mi padre que le estaba dando el mal, se había caído a lo mejor en, en el, en donde tenía el ropero de la manta y todo eso pa tapar, pa que no se le calentara el, la comida que se había llevao y todo eso, y a lo mejor lo encontraba dándole el mal. Y cuando, cuando fue al servicio que echaban de unos a otros... | no es como de antes agora no van pintos como aquel que dice, de antes iban... Pero en la vida de mis padres, que era en el año diecinueve y todo eso, pues entonces los, se los llevaban al servicio todos que apenas tenían veinte años, iban al servicio todos, ni que les dara un mal ni que no les dara. Y mi padre, en paz descanse, como le daba ese mal y les repetía que lo hacía porque quería pues eso, todo eso, me lo contaban mis abuelos cuando estábamos cogiendo bichos. Pues les metía mis dos encendidos por entre los dedos y vían que a mi padre a-, aquello no le hacía nada y vieron que no lo hacía porque quería, y entonces lo mandaron a casa ya. Eso en vida de, de mi padre al servicio.
E1: Cuando usted iba por bichos, ¿qué llevaba de merienda?
I1: Huy, pues llevábamos una tortilla hecha con patata, que agora la tortilla es de lujo. Pues entonces era pa no, pa que no admitiera tantos huevos. Y llevábamos tortilla de patatas y un trozo de longaniza así, una costilla y una tajada de lomo y, y metida en el pan. Y si no cogía en el pan, pues en una fiambrera echar todo y el pan echalo sin empezar y metelo dentro. Y según cuánta gente ibas, pues entonces..., o cuántas personas, entonces se echaba más pan y la fiambrera más grande y llena de, de todo. Eso, pero de lo de casa. Fruta poca, entonces había pocos árboles y las perras hacían duelo pa comprar.
E1: ¿Tenían que llevar también comida a los peones?
I1: Sí, sí, sí, también se les llevaba comida y se les hacía buena comida. Venían a segar de la parte de Valencia, venían a segar a este pueblo.
E1: ¿Y qué les llevaban de comer?
I1: Pues de comer a lo mejor un guisao y, si habían puesto garbanzos cocidos, que se dice, pues les, les echaban un peazo de carne,  otro trozo a lo mejor de la pata de, de los cerdos bien cocido, un trozo de morcilla o algo de lo que os he dicho yo, chorizo. Un cocido buenismo con mucha sustancia. Y vino el que querían beber, y agua la que querían beber también. Pero de postres, una ensalada, y en tiempo de que, que estaban ellos que había pepinos y todo eso, una ensalada buena de, de pepino y se echaba pimentón, tomate y cebolla cortadica. [A-Crt]
E1: Por la noche una ensalada, ¿no?
I1: Sí, una ensalada. Lo primero que hacían, ponían acelgas cocidas bien, bien alimentadas con aceite y después una tortilla gorda de, de patata, y tajada la que querían coger de la conserva o frita, de que entonces a lo mejor la papada, como es buena, pues la echaban en conserva.
E1: ¿Y los peones dónde dormían?
I1: Pues en los pajares, ande había paja.
E1: ¿Con los animales o no?
I1: No, no, era ande se recogía la paja. Cogían y se iban a dormir después de, de que cenaban. Y por la mañana, allá a las siete o a las ocho de la mañana, pues ya se iban al campo.
E1: Y si, por ejemplo, había alguien en el campo y le ocurría algo, ¿cómo avisaban a la familia?
I1: Ah, pues entonces le avisaban de que vían, por ejemplo, de un campo a otro que, que estaban en ronda y no era hora de merendar ni de nada, pues entonces se asistía si había pasao algo.
E1: [Asent]. ¿Pero tenía que venir al pueblo o no? ¿O allí?
I1: No, que se asistían ellos y, si llevaban agua, pues a lo mejor si le había dao alguno mala gana, el mirar pa que se le pasara y darle agua.
E1: |T11| ¿Ayudaban entonces al enfermo?
I1: Sí, sí.
E1: ¿Más las mujeres o los hombres?
I1: Hombre, pues ocudían todos.
E1: ¿Y quién ayudaba más?
I1: Pues siempre más los hombres, los hombres. Las mujeres a lo mejor habían subido con la comida y se habían quedao a atar la mies que habían segao los peones. Y luego se bajaban con to los vajillos a fregar y a preparar la cena.
E1: ¿Trabajaba más la mujer?
I1: Más, más, más, porque en estando en el campo, ya sabes qué es aquello, pero cuando llegas a casa y tienes todo sin hacer, pues tienes que hacerlo.
E1: ¿Los hombres mientras las mujeres hacían la cena iban al bar o quedaban...? [HS:I1 Huy...,]
I1: entonces no se iba al bar, maña, áun los hom-, áun los hombres no iban. De no ser los que han sido perros que no les ha gustao el trabajar y les ha gustao el jugar jugar a la baraja y to eso, pues entonces esos eran los que había, pero si no, nadie.
E1: ¿Nadie?
I1: Entonces no había vida pa los bares, agora de más.
E1: |T4| ¿Cómo llevaban el agua?
I1: Pues en, en cubos de madera y llevaban calderetas si eran de había machos que habían segao, llevaban calderetas colgadicas en la jeta del cubo y a sacar agua y, y carros y volquetes.
E1: ¿Y botijos?
I1: Y, y llevaban un botijo, claro, cuando se iban a la fuente a llenar agua. Entonces no teníamos agua por, por las casas, no. Entonces eran los pozos que hacíamos en casa, que aún yo tengo uno en el corral y aún gasto agua de ahí también.
E1: No tenían que salir fuera de casa a por agua, ¿no?
I1: Sí, entonces se llenaba la, l'agua en la fuente y se llenaban los cubos y por eso, como era agua buena y to eso, que si [A-Inn] llenar de los pozos, igual, que era el agua buena. Pero iban allá a las tres de la mañana, llenaban los cubos, con la frescor de la noche estaba el agua fresca a todas horas. Y apenas se remataba el botijo, pues a, a llenarla del cubo y a beber.
E1: ¿Cómo se lavaban?
I1: Huy, lavarse. A lo mejor, si llevaban agua abundante, pues saltaban la jeta y se lavaban así. [G-Mst] Y luego a lo mejor con el, con..., se llevaba toballa, ¿no? A lo mejor con el paño del que habían llevao en el cesto pa tapar la comida se solían enjugar las manos y luego aquel paño se lavaba pa'l otro día.
E1: Y los domingos, por ejemplo, ¿se cambiaban de ropa y se lavaban o no?
I1: Sí, sí, sí.
E1: ¿Iban a misa?
I1: Hombre, claro. El que le gustaba... Yo misma siempre me ha gustado de ir a misa y habéis visto que os he dicho si queréis después de misa, lo que queréis, pero agora no | dejad que doy vuelta aquí [A-Nul].
E1: Sí, no se preocupe. [A-Crt]
I1: Pero había echao arroz y, si eso cuece, [A-Inn] el guiso.
E1: |T6| Bueno, a ver, [OTRAS-EM] ¿Aquí se culti-, se, había vino?
I1: Sí, sí, habían muchas viñas y después han pagao por arrancarlas y agora pues es el ir a comprarlo ande están los almacenes.
E1: ¿Cómo se recoge la uva? [HS:I1 Ande están las cooperativas.]
I1: Agora venden las uvas, el que se ha dejao la viña, venden las uvas y luego compran el vino.
E1: ¿Y antes cómo se hacía el vino?
I1: Pues en los trujales. Iban los hombres y las pisaban y las echaban a un, a un hoyo. Y después del hoyo, iban sacando el vino cuando ya se había caldeao y todo eso, y en las prensas que hay, en la era hay una, pues en esas prensas le daban vueltas hasta que salía to'l vino, y lo echaban en cubos, en botos de los que hacen de las cabras que matan. Echaban el vino allí y a llevarlo a las casas, a los cubos y a las, y a las cubas grandes.
E1: ¿Lo pisaban descalzos?
I1: Descalzos, descalzos, y luego se lavaban las piernas y ya estaba. Sí, los pantalones ha-, hasta arriba arremangaos.
E1: ¿Solo los hombres?
I1: Solo, eso los hombres solo.
E1: ¿Las mujeres no ayudaban?
I1: No, las mujeres ayudaban a coger la uva pa llevarla a pisala. Si no, no ven la cantá esa de la iglesia que dicen: "La uva se pisaba y el, y la harina y el trigo se molían en el molino". Claro, pues la, el pan y, y el vino cuando lo están consagrando, pues todo eso era así, la harina molida en el molino y la uva pisada.
E1: |T10| Cuando usted iba a misa, ¿se colocaban donde querían o tenían un sitio?
I1: No, no, cada uno donde quería.
E1: ¿Las mujeres separadas de los hombres?
I1: A un lao los hombres y al otro las mujeres y agora igual se sientan unos a un lao que otros a otro que revueltos, agora de todo revuelto.
E1: ¿Y usted entendía la misa?
I1: Yo, me ha gustado siempre la misa, mira, na más [A-Inn] que yo, to, todos domingos me traigo la hojita parroquial y esta me la traje ayer que fui a misa.
E1: Usted entendía lo que decía el cura, porque habla en latín, ¿no?
I1: Agora se habla en castellano.
E1: ¿Y antes?
I1: Antes en latín, pero pa eso tenía libro [G-Mst] que, que aquí te, te explica la misa y... [HS:E1 Ah.] todo. [R-Ppl] A mí me ha gustado siempre el ser católica.
E1: ¿Y usted entendía lo que decía el cura siempre?
I1: Hombre, claro.
E1: ¿Y sabía responder también?
I1: Hombre, claro.
E1: ¿Y hacia, hacia dónde daba la misa el cura?
I1: De antes de espalda y agora cara a cara.
E1: [Asent]. ¿Y a usted qué le parece mejor, antes o ahora?
I1: Hombre, me gustaba lo de antes y me gusta lo de agora, pero de antes, de antes era más porque veías a los curas con sotana y representan otra cosa que agora, porque agora ves a un hombre y, si no sabes que es cura, no, no sabes si es, lo que de antes los veías con la sotana y causaban más respeto.
E1: [Asent]. ¿El cura estaba metido en la vida del pueblo?
I1: No, el cura estaba que a lo mejor entonces había pa, a lo mejor pa cada pueblo un cura. Y aquí empezaron lo primero desde aquí a, al Poeo, pero vivir, vivía el cura aquí. Y después, como hay pueblos por ahí muy malos, pues el obispo este que hay agora en Teruel vendió la casa del cura y la vendió muy barata. Y agora el cura pues vive en Caminreal. Y el que vivía aquí, pues vive en El Poyo y la casa de aquí la vendió el obispo, y como no pueden después de quedar una palabra, quitala, pues vio que la había dado barata y el que go-, el, el que tuvo buen chollo fue el que la había comprao. Que él, como era, no se volvió atrás y después vio la casa buena que era y le penaba, pero claro.
E1: ¿Qué cosas no permitía el cura?
I1: Pues el no ir a trabajar los domingos, cuando la guerra, y denunciaban al que salía a trabajar. Y a lo mejor tenías el trigo pa hacer la molinada en casa... porque siempre se ha hecho como se masaba en casa y tenías que dar el cupo y no te quedaba trigo pa ir a moler.
E1: ¿Podía llevar falda corta a misa o no?
I1: Sí, eso sí.
E1: ¿Sí?
I1: Sí.
E1: ¿Y pantalones las mujeres?
I1: No, y, y de mangas cortas tampoco como se va agora.
E1: ¿Y los hombres sí podían ir como querían?
I1: Sí, sí.
E1: ¿O tenían que mudarse de ropa?
I1: Huy, si ocurría ir sin mudar, pues sin mudar.
E1: |T7| ¿Aquí también tenían miel?
I1: Aquí alguien, sí tenía..., [A-PIn: yendo hacia] El Poyo había colmenas y también tenían miel y había abejas.
E1: ¿Y cómo se recoge la miel?
I1: Pues eso no lo sé, no he tenido nunca, pero que se tienen que poner caretas pa que no les piquen las abejas. [HS:IE2 Hola.] [A-Crt] [HCruz: Pues igual no hay, que se ha llevao agora la [NP] dos cantáras.]
E1: Y usted recuerda, porque las abejas pueden picar, ¿no?
I1: Huy, ya lo creo.
E1: ¿Sí? Y, ¿usted recuerda de alguna persona?
I1: Pues una vez que estábamos excavando remolacha mi abuelo y yo y habían puesto colmenas que las habían traído de otra parte en una finca donde estábamos, pues mi abuelo, en paz descanse, venga a dales así y no se echó nada y le picaron. [RISA] [HS:E1 ¿Y qué pasó?] Y nos tuvi-, y nos tuvimos que venir a casa porque era cuando toa calor y, y estaban ciegas en picas.
E1: Cuando la abeja pica, ¿muere?
I1: Pues dicen que sí, que dejan el guizque y mueren. Dicen eso.
E1: [Asent]. Y la, la avispa, ¿no?
I1: La, la avispa es peor que la abeja.
E1: ¿Sí?
I1: Sí.
E1: ¿Y también, también deja el aguijón o...?
I1: También, también, ande pica, ahí lo deja, que parece como tres paticas ahí clavadas. [HS:E1 ¿A usted la picó?] A mí, sí, alguna vez.
E1: ¿Sí?
I1: Sí.
E1: ¿Y qué le ha pasado?
I1: Ah, pues nada, que te se ponía mucha inflamación y a lo mejor te untabas zanago de ese que sale en el fondo del alfáizar, te untabas zanago pa que te se fuera aquella escozor.
E1: ¿Y funcionaba?
I1: Sí, sí, cosas de antigüedad.
E1: ¿Me puede contar algún remedio casero? Por ejemplo, para el dolor de cabeza, ¿qué tomaban?
I1: Pues, a lo mejor, si tenías dolor de cabeza, te ponías un paño en la frente con colonia.
E1: ¿Y para el dolor, por ejemplo, de tripa?
I1: Pues a lo mejor de unas flores que se les llama malva, pues cocías y eso era bueno para el resfriao, y pa la tripa, el té.
E1: |T16| ¿No tenían medicinas?
I1: Entonces se usaba poco las medicinas. Se morían los, a lo mejor sin llevar una indición encima los viejos.
E1: ¿Había doctor en el pueblo?
I1: Sí, sí.
E1: ¿Y vivía aquí?
I1: Sí, sí, en la plaza.
E1: ¿Iba a las casas y cobraba por ir?
I1: Sí, agora no se pa-, no se les paga porque les paga la segure-, la seguridad social.
E1: ¿Pero antes había que pagarle?
I1: Sí.
E1: ¿Y era mucho?
I1: Pues a lo mejor era trescientas o cuatrocientas pesetas cada dos meses. Y entonces era poco, pero como, como en el pueblo se, se vivía a lo pobre, a lo mejor era mucho. [RISA]
E1: Claro. Si, por ejemplo, una, una familia nunca estaba mala, ¿también tenía que pagar cada dos meses? [HS:I1 Igual, igual. Igual.] ¿Todos igual?
I1: Sí, todos igual. En eso no había ninguna categoría, na más que igual pagaba el rico que el pobre.
E1: ¿Atendía a todos?
I1: Sí.
E1: Y si venía, por ejemplo, algún viajero de fuera, ¿también?
I1: Pues también, también lo visitaba y no, no había cartilla en ninguna casa.
E1: [Asent]. Por ejemplo, los partos ¿cómo eran? ¿Me lo puede explicar?
I1: ¿Los de las mujeres?
E1: Sí.
I1: Huy, cuando nací yo, entonces había una luz tramutada, que era una luz que la tenías pa las habitaciones y, y pa abajo. Y la, quitaban la, la luz cuando estaban todos en reunión y decían: "¿Que ánde vas?". Y mi madre, en paz descanse, les dijo, les dijo en el cuarto, dice: "Que me voy a parir". Y se subió mi madre y me ató ella el ombligo y todo a mí. Y como estaba con, con mis abuelos, que como mi padre era hijo único, pues se le olvidó a mi madre de subirse las tijeras, y le decía mi abuela que se llamaba [NP]: "Tía, me suba las tijeras". Y decía: "Ay, maña, que no". Y mi abuela: "Ay, Dios mío". Venga a invocarle a la Virgen de los Navarros y todo se fue a llamar la comadrona y cuando vino la comadrona, ya me había fajao mi madre y todo, y había tirao el hecho que se decía. Y ya se echó limpiar mi madre a la cama y me ató ya el ombligo. Y luego algunas sobrinas fue mi madre a recogerles los chicos cuando nacían.
E1: ¿Entonces algunas mujeres parían solas?
I1: Solas,  solas.
E1: ¿El médico ayudaba o venía alguna mujer?
I1: Si venía la cosa mal, tenía que ayudar.
E1: ¿Y si no?
I1: Y si no, ya se a-, se apañaban.
E1: ¿Había alguna mujer que era comadrona? [HS:I1 Sí, había]
I1: tres o cuatro mujeres en el pueblo que asistían a los partos.
E1: ¿Y cobraban por ir?
I1: Sin ser comadronas, pues luego a la mujer que le asistía, pues a lo mejor le daban algo de lo de casa o dinero, según si lo necesitaban o no.
E1: ¿Tenían miedo de los partos?
I1: Pues..., mira, mi madre a mí me ató el ombligo. Y una chica que venía detrás de mí, le faltaban a mi madre dos meses pa dar a luz, y iba a casa de sus padres a hacerles la cama. Y estaba con unas cabras y un boque, y el boque fue y le toscó a mi madre en la tripa. Y en aquellos dos meses que le faltaban, estuvo mi madre con los dolores de parto que, si [A-PIn: iba a ser] agora, no iba a ocurrir eso, pero entonces ocurrió. Y, y cuando dio a luz mi madre, pues fue el medíco, que se llamaba don [NP], y la que nació, pues le faltaba así pa cerrar el ombligo y se le veían los higadicos y todo. Y entonces el medíco le dijo a mi madre que si quería consulta y dice: "Si usted me da palabra que ha de vivir, sí; pero si se ha de morir después de la consulta, no". Y a los ocho días ya tiraba la porquería por la boca.
E1: ¿Y vivió?
I1: La hermanica mía... No, ya a los ocho días ya se murió, pero el médico le dijo que si quería consulta y mi madre le dijo al médico que si él mismo le daba palabra, hasta había de salir, sí. Y dijo que esa palabra no se le podía dar y luego a los ocho días ya echaba la porquería por la boca y murió.
E1: ¿Recuerda usted alguna mujer...?
I1: Y entonces mi madre crio a otro chico, porque como tenía la teta fresca crio a otro chico, le dio diecisiete meses teta, que no es como agora que les dan cuatro o cinco meses y ya vale. Yo, las dos hijas que he criao, la una veintitrés meses y la otra dieciocho... mamaron.
E1: ¿Recuerda usted alguna mujer que muriera en el parto?
I1: Sí, sí, algunas pues les, les atendieron al chico y cuando fueron a dar vuelta, se habían desangrao y tenían toda sangre debajo a la cama. Y luego ese hijo pues fue criao a otras mujeres, [HS:E1 ¿Por otras?] que no es como agora que se crían con la leche esa que va en cajas y todo eso. Y a, y a los dos o tres meses, que a lo mejor aún no les dan tanto y ya se las, se los quitan del pecho, pero entonces era criarlos con, con la sangre de uno.
E1: Si, por ejemplo, el niño lloraba, ¿se le atendía o se le dejaba que llorara porque había otras cosas que hacer?
I1: No, que se le atendía, se le atendía, pero a veces iban las madres al campo y se quedaban las abuelas con ellos, que a mí me tocó; mi madre se iba a lo mejor al campo y yo me quedaba con mi abuela, pero hacían sopicas en una cazolica, les echaban azúcar con aceite crudo, todo hervir al mismo tiempo y te daban así la sopica y a callar, hasta que te daban la teta.
E1: ¿A usted le daban merienda de pequeña?
I1: No. Si querías coger un [A-Inn] de olivas y un peazo pan, esa era la merienda y agora que si danones, que si esto, que si el otro.
E1: ¿Chocolate, nada?
I1: Chocolate pocas veces, agora hay más de vicio.
E1: |T12| ¿Fue usted a la escuela?
I1: Yo, sí.
E1: ¿Sí?
I1: Hasta los catorce años que era el ir a escuela, pues hasta los catorce años fui.
E1: ¿Y qué le enseñaban a usted?
I1: Pues lo primero en la cartilla, después en, en el, en la, en las libretas, en las, en las camaradas que había, que había camarada primera, camarada segunda, de después en la infancia, después grado medio. Y ya cuando rematabas de to eso, ya habías dado tos los estudios y nos enseñaban a coser, a bordar...
E1: ¿Solo a las mujeres?
I1: A las mujeres a coser y a bordar, y a los hombres solo los estudios. Íbamos en diferente escuela, que agora van todos revueltos.
E1: ¿Y ustedes tenían solo maestra?
I1: Maestra, y pa los chicos maestro. Había dos maestros y dos maestras cuando iba yo a la escuela. Y a lo mejor la que, la que vían que eras más apañada pa hacer pronto las cosas, te sacaban a, a cuidar. Ibas cuidando a las chicas y a la que hablaba a lo mejor si le habías dicho, pues luego cuando salías te, te guardaban la traición y te pegaban, y luego al otro día se le decíamos a la maestra.
E1: ¿Tenían recreo?
I1: Sí.
E1: ¿Y a qué jugaban?
I1: Y entrábamos a las nueve de la mañana y salíamos a las doce menos cuarto o las once y media, y esa media hora era de recreo. Y luego entrábamos y salíamos a la una. Y después, cuando volvíamos, entrábamos a las dos y decíamos: "Buenas tardes, ¿ha comido usted con gusto?", a la maestra. Y por las mañanas, cuando entrábamos: "Buenos días, ¿ha descansao usted bien?". Eso era lo que le decíamos. Y había más respeto pa las maestras y todo.
E1: ¿Tenían que atender a la maestra?
I1: Sí, sí. Y había pizarras y te explicaban las cosas y a la que era más leí-, más lista, pues la sacaban a escribir a la pizarra pa que las otras aprendieran lo que había escrito en la pizarra.
E1: ¿Y ustedes llevaban cuaderno y un lapicero? [HS:I1 Sí, sí.] ¿O una pizarra?
I1: Pin-, pinturas pocas. Llevábamos el cuaderno y, y el lápiz y el manguillo, que era con aquellas plumas que se metían en, en el...
E1: ¿Tintero?
I1: Sí.
E1: ¿Qué más cosas hacían en la escuela? ¿Qué aprendían aparte de leer y de sumar, restar? ¿Aprendían geografía?
I1: Pues lo que nos explicaba la maestra y la que sabía, [HS:IE3 ¡Hola!] [R-Prt] iba a la pizarra, al, al mapa y allí explicaba por dónde estaba... todo en el mapa.
E1: Los ríos, por ejemplo, ¿aprendían de memoria?
I1: Pues a veces sí, a veces no, [HS:E1 [Asent]. La tabla...] porque cuando tienes los catorce años, entonces es cuando tienes inteligencia pa aprender. Y entonces ya no íbamos a la escuela.
E1: Y después de los catorce años, ¿qué hacían?
I1: Pues las labores de casa, y la madre que te enseñaba y como habías aprendido a bordar, te bordabas las sabánas, los almadones. Y ahora es el ir al bar, y no saben coger la aguja pa hacer una costura ni zurcir unos calcetines. [HS:IE3 [RISA]] Ahora na más saben correr las calles.
E1: El maestro, ¿tenía autoridad? [HS:I1 Sí...] ¿Se le respetaba?
I1: Sí, se le respetaba, y agora a lo mejor, a Dios le dicen de tú.
E1: ¿Y podía castigar?
I1: Hombre, claro que castigaba y pegaba. [HS:IE3 [A-Pau: Entonces sí castigaba, sí].] Y pegaba con, con una pal-, palma, te ponía la mano así y a pegar a la que había hecho, que no había estao quieta en la clase, pero las que se estaban quietas, no les hacían nada.
E1: Y los padres, ¿qué decían?
I1: Pues los padres, a lo mejor, si no tenían los conocimientos que pertenece, pues el ir a decir al maestro que por qué le había pegao a su hijo, pero el que tenía sentido común, no daba las quejas porque diseando de que a su hijo lo retaran bien.
E1: [Asent]. ¿Usted aprendió mucho en la escuela? ¿Cree que se aprendía más antes o ahora?
I1: Ahora más, porque tienen más años pa aprender.
E1: ¿Cree que es mejor que los jóvenes sigan estudiando ahora?
I1: Pues sí, pero agora desde pequeño ya empiezan a fumar y a gastarse lo que ganan. [HS:IE3 [RISA] Ay, ay, ay.] Y entonces, eso no, porque corría poco el dinero.
E1: |T13| ¿A los padres también se les respetaba más? [R-Prt]
I1: También, se les decía de usted. Y agora de tú por tú.
E1: Su padre, por ejemplo, ¿la regañó alguna vez?
I1: Mi padre, nunca. Ni mi madre, tampoco, porque supe ser desde pequeña uso de razón.
E1: ¿Nunca la castigaron?
I1: No.
E1: ¿Y en la escuela tampoco?
I1: Tampoco. A lo mejor me sacaban a cuidar pa las que hablaban.
E1: Y algún hermano..., ¿tampoco le castigaron nunca?
I1: Pues, hombre, a mis hermanos, como tuve uno mayor y dos más pequeños..., y alguna vez los castigarían.
E1: ¿Usted cuidaba a sus hermanos más pequeños?
I1: No, que estaba mi abuela siempre en casa.
E1: [Asent] Entonces las mujeres eran las que se ocupaban de los niños.
I1: Sí.
E1: ¿Los hombres nada?
I1: Los hombres, nada. Los hombres iban al campo y, y a lo mejor mi padre, en paz descanse, le gustaba porque a los hombres se cuidaban mejor que nos cuidábamos... los que nos quedábamos en casa. Y mi padre a lo mejor de la merienda que le echaban, porque le echaban de más, solía guardar un troncho de longaniza y nos lo partíamos en casa.
E1: ¿Y le hacía ilusión?
I1: Y hacía ilusión. Y ahora la, a lo mejor las cosas de casa las tienen como que no valen y es lo que más vale.
E1: |T19| ¿A qué jugaba usted de pequeña?
I1: Huy, doblábamos agujas como estas que tengo aquí. [G-Mst] No sé ánde las he dejao, aquí. [R-Ind] [HS:E1 ¿Alfileres?] Y de estas agujitas, las doblábamos por la mitad, y, y con el dedo a dar así [G-Mst] la una y la otra. Y la que montaba que ya había ganao, si había montao la aguja mía, que ya había ganao y decíamos: "Hala, vamos a jugar a las agujas". Y llevábamos casicas así pa guardalas... cuando salíamos al recreo. Y de las tabas que llevan las ovejas y los corderos, de esas tabas, pues jugábamos con las tabas esas. Y decíamos: "El hoyo, la pala, el liso y el carnero". Y, y, y dar el pitón así al alto y coger la, la ta-, la taba. A eso se jugaba. Y al, y a la rueda todas enganchadas y a jugar a la rueda, la bola.
E1: ¿Muñecas tenían?
I1: Huy, muñecas. Yo la que me hacía con mi madre con los trapos de lo que cosía ella y, y hacía una cabeza redondica, le ponía ojos y todo eso, y pa brazos, cosía, a lo mejor retorcido así, y les ponía brazos y las piernas y lo demás, como si ya sido un almadón y todo cogido allí y después haceles vestidicos pa vestilas.
E1: Y los niños, ¿a qué jugaban?
I1: Pues... con las pelotas. Y con los aros esos de las calderetas viejas que se iban, y un relunchile ir por la calle luchando.
E1: ¿Hacían carreras?
I1: Sí. Y no, y no se gastaban perras como ahora, no. Entonces iba todo a un montón. Y si alguno vendía alguna finca, pues a ver si la podían comprar... los que habían guardao el dinero.
E1: ¿Cómo llamaban a los niños? ¿Niños, críos, muchachos? ¿Cómo?
I1: Chicos.
E1: ¿Y a las chicas?
I1: Chicas.
E1: ¿Chicas?
I1: Sí.
E1: [Asent]. ¿Y se llevaban bien o iba cada uno por su lado?
I1: Pues... de todo había, de todo había. Y se pegaban y a lo mejor los hermanos se defendían. Con los otros chicos que eran mayores, les pegaban.
E1: |T14| ¿A qué años se casaba una chica?
I1: Pues según, no se casaba..., [OTRAS-EM] yo tuve una prima hermana que se casó a los dieciocho años, pero por, por lo corriente a los veintidós o veinticuatro años. Lo corriente era eso.
E1: ¿Y los chicos?
I1: Chicos, los chicos si tenían un par de años más que la novia..., pues a esa edad.
E1: ¿Y se podía casar uno con quien quería o los padres mandaban?
I1: Había de todo. Como había mucho interés, pues a lo mejor indicaban los mismos padres con quién se tenían que casar. Y otros por amor.
E1: Las familias ricas, por ejemplo, ¿dejaban que su hijo se casara con quien quisiera o...?
I1: Si estaban muy enamoraos, hacían lo que querían, se casaban y nada más. Y si se dejaban llevar de los padres, pues no se casaban.
E1: ¿Y los padres ayudaban al matrimonio o no?
I1: Hombre, pues sí. Les daban ya tierras pa que fueran a cultivarlas y se ganaran la vida.
E1: ¿Ya tenían casa o vivían con los padres de momento?
I1: Pues vivían con los padres y les compra-, les compraban los muebles cuando se iban a ir a otra parte.
E1: ¿No es como ahora, que los jóvenes esperan a tener la casa puesta...?
I1: Sí, huy. Yo esta casa... nos la hicimos, y la una, la una hija tenía nueve años. Y la madre de esta chica que está ahí, que me parece que está, pues esa tenía cuatro años cuando nos vinimos a vivir aquí. Pero la, el yeso, todo masao por mis manos. Y mi marido a traer el material y yo con el agua, con el... albañil aquí a, a la obra.
E1: |T15| ¿Qué fiesta recuerda usted del pueblo?
I1: Pues... a la Virgen de septiembre, que es el ocho de ma-, de septiembre, y el, el segundo domingo de este año, [HS:E1 De este mes.] que sube y baja, el segundo domingo, serán los penitentes.
E1: ¿Y qué se hacía en las fiestas?
I1: Pues... se va en una romería a Villalba de los Morales.
IE4: Buenas.
E1: Hola.
I1: Y luego... | [HCruz: Entra, [R-Prt] que me están preguntando de las fiestas].
IE4: [HCruz: Felicidades].
I1: [HCruz: Gracias, maño]. [A-Crt] [R-Vcs] Y viene la cofradía y entran por el pueblo y sacan los santos de la iglesia, y hacen, y hacen las, las banderas. Pues el que hace la fiesta le dicen el pendón, y los que sacan las banderas, son voluntarios. Y hacen cortesías, y luego los que han sacao los santos, pues hacen las cortesías, con la Virgen... [HCruz: ¿Ya te vas?] [HS:IE4 Sí.] [R-Prt] Con la Virgen y, y el santo, el crucifijo, y hay muchos de los que entran con una cruz a cuestas, como le tocó al Señor, cuando lo apedreaban y todo eso.
E1: ¿Había también música en las fiestas?
I1: Sí, sí. Música
E1: ¿Quién tocaba?
I1: Chica, los músicos.
E1: ¿Y de fuera?
I1: Y los que venían de fuera.
E1: ¿Y qué tocaban?
I1: Pues tocaban la, la trompeta, el violín, la guitarra, todo..., cada uno el instrumento que llevaba y había un baile bien bueno.
E1: Por ejemplo, dulzaina, ¿no tocaban?
I1: Y un pito largo que llevaban también y tocaban así la flauta.
E1: ¿Cómo se avisaba en el pueblo, por ejemplo, de que iba a haber una reunión?
I1: Sí, pues echaban un bando, no es como agora que hablan en la casa del hogar, y es pa todo, pero entonces había el alguacil, a pregonar por las esquinas.
E1: ¿Un pregonero?
I1: Sí.
E1: ¿Y cómo avisaba para que saliera la gente a la calle?
I1: Al tocar el bando, salía la gente a ver pa qué era el bando.
E1: ¿Y llevaba una trompeta?
I1: Claro.
E1: [Asent]. Y, por ejemplo, ¿de qué cosas avisaba?
I1: Pues cuando era menester pagar en la casa alugar, cuando pregonaban pa ir a pagar al, al medíco, cuando venían a lo mejor a vender frutas pa, pa que fueran a comprar si querían...
E1: [Asent]. ¿Y las campanas se usaban para avisar?
I1: No. Las campanas era..., cuando había un muerto, tocaban a muertos. Y cuando era fiesta, bandeaban.
E1: Y, por ejemplo, ¿en un incendio?
I1: Pues, en un incendio, también echaban a tocar las campanas fuerte, fuerte y entonces sabían que, que había habido alguna quema, y iban a apagala con calderetas.
E1: ¿Los hombres?
I1: Claro. Y mujeres. El que podía, todos.
E1: Entonces ustedes diferenciaban... [A-Crt] ...campanas sonaban, ustedes si que tocaban a muerto. Cuando moría un hombre, ¿tocaba diferente de cuando moría una mujer? ¿O no?
I1: Sí, que tocan a muertos.
E1: ¿Y se sabe si es un hombre o una mujer?
I1: No. Eso no se sabe. Bueno, se sabe porque pa los hombres dan trei-, treinta y tres campanadas, y pa las mujeres me parece que son trenta.
E1: [Asent]. Por ejemplo, en Semana Santa, ¿se podían tocar las campanas?
I1: No. Apenas morían las campanas..., ahora lo hacen por la tarde, el morirsen las campanas, y entonces eran por la mañana.
E1: ¿Y cómo se avisaba el Viernes Santo a la misa?
I1: Con las matracas que llevaban.
E1: ¿Matracas se llaman aquí?
I1: Sí, matracas. Y luego... ya no me acuerdo de cómo se llamaba lo que quedaban así...
E1: Carracas.
I1: Eso, carracas. Pues con eso salían los moneguillos, tocando por el pueblo y ya sabían a la hora que eran las misas, agora te lo da el cura escrito y ya lo sabes.
E1: |T10| [Asent]. ¿Podía ser monaguillo cualquiera?
I1: Sí, los que tenían devoción, sí. Los que no tenían, no. Yo sí tengo aquí hojas parroquiales. [R-Ppl]
E1: ¿El cura les enseñaba el catecismo?
I1: Sí.
E1: [Asent]. ¿Y tenían unos días a la semana que tenían que ir allí o cómo era?
I1: [R-Ppl] Esto es de lo del cura de, de los, de los gastos de la iglesia. No había... na más que se echaba de voluntad lo que querías. Eran cantícos y todo eso...
E1: ¿Usted cantaba en la iglesia?
I1: Yo ayudar, pero sin poneme allí.
E1: ¿Solo cantaban las mujeres?
I1: Ahora solo cantan las mujeres. Y antes eran los hombres los cantores.
E1: ¿Ah, sí?
I1: Sí.
E1: ¿Y se tocaba algo en la, en la iglesia?
I1: No, entonces hay un..., agora no me acuerdo cómo se llama.
E1: Un órgano.
I1: Sí, un órgano ese está estropeao. Y si algún cura fue algo agarrao, se llevó la, lo que más valía del orgáno y está sin arreglar. Y agora tocan con un orgáno, pero de estos compraos de, de mesa.
E1: ¿Y quién tocaba el órgano?
I1: De antes el cura lo enchufaba y tocaba, pero eso ya no llegué a velo, que entonces ya s'habían llevao a lo mejor... lo que más valía de él.
IE5: Y las lámparas [A-Nul] eran de plata y también se las llevaron.
E1: |T18| Y, por ejemplo, ¿las fiestas de los quintos se celebraban?
I1: Sí, sí.
E1: ¿Y qué hacían los quintos?
I1: Pues los quintos plantaban un árbol grande en la plaza. Y iban pidiendo por las puertas y cada uno daba lo que tenía voluntá.
E1: Y luego qué hacían, ¿lo comían?
I1: Claro. Se hacían meriendas los quintos.
E1: Y los quintos, ¿quiénes eran?
I1: Pues los que habían cumplido los veinte años.
E1: ¿Solo chicos?
I1: Chicos, chicos.
E1: ¿Las chicas no celebraban?
I1: Nada, las chicas, nada.
E1: |T15| [Asent]. Y, por ejemplo, ¿también los mayos se celebraban?
I1: [OTRAS-EM] ¿El qué?
E1: Los mayos, alguna fiesta de mayos.
I1: No, celebraban pa san Pedro y pa san Juan, el día de san Juan era cuando ponían el árbol.
E1: ¿Se hacía alguna hoguera el día de san Juan?
I1: No. Las hogueras las hacían pa san Antón, pa'l diecisiete de, pa'l dieciséis de enero.
E1: [Asent]. ¿Y saltaban la hoguera los jóvenes?
I1: Huy, se van a ponela por ahí y saltan las hogueras y to agora como las calles están... arregladas, agora no hacen hogueras na más que ande pueden hacer fuego. [R-Prt]
E1: ¿Y las, las chicas no saltaban, solo los chicos?
I1: Huy, todo revueltos.
E1: ¿Sí?
I1: Sí. Y hacían, y hacían baile, y se iban al baile.
E1: ¿Antes se bailaba?
I1: Y ponían las mujeres y los hombres un cazo con vino, y echaban higos y azúcar, y luego bebían todos de la hoguera.
E1: [Asent]. ¿Y qué más fiestas hay en el pueblo?
I1: Pues están las de los Penitentes y las de la Virgen de Septiembre, que es el ocho de septiembre, y la de los Penitentes..., suben y bajan. Es siempre el segundo domingo, así que este año cae más alto. [R-Prt] Pero otras veces, si ha entrao, por ejemplo, el domingo, pues son el..., al día ocho cuando... ya es.
E1: |T14| [Asent]. ¿Cómo eran las bodas antes?
I1: Las bodas en casa, mataban buenos pollos y todo eso, y hacían la boda en casa.
E1: ¿Había convite?
I1: Sí, se convidaba a tos los que querías y apreciabas, y era la boda en casa. Que ahora pillan y se van a los hoteles, y ya está.
E1: ¿Y luna de miel?
I1: Huy, luna de miel. La primera noche que me casé yo, dormimos en casa. Y luego, al otro día, me fui con un cuñao mío que vivía en Zaragoza y esa fue mi luna miel.
E1: [Asent]. ¿Qué vestido llevaba usted, el día de la boda?
I1: Pues yo llevaba un traje de chaqueta, que me lo cosí yo, azul marino, pa después... llevalo y agora se lo gastan y, y, y lo meten al arca y ya no lo llevan.
E1: ¿Llevaba flores?
I1: No, no, era azul marino y luego las flores, el manojo de flores ese sí. Y una mantilla con un peinetón.
E1: ¿Y el, el novio?
I1: Pues el novio vestido conforme era debido, mi marido de azul marino, y yo de azul marino también.
E1: ¿Con una flor en el ojal o no?
I1: Un pañuelo. Un, un pañuelo..., no creo que se dice aquí, pero fino y majo y metido en el bolsillo.
E1: ¿Se casaban en la iglesia?
I1: En la iglesia.
E1: ¿Pronto o tarde?
I1: Pues, cuando me casé yo, serían las nueve o las diez de la mañana. Pero de antes, a lo mejor, se casaban a, a las seis o las siete de la mañana y en el borreguero que decían, en la vía vieja que va a Calatayud, pues en esa se iban ya los novios.
E1: |T10| ¿Y cuándo se bautizaba a los niños?
I1: A los tres o cuatro días. Ya ahora ya se van solos muchos cuando van a, a bautizarse.
E1: ¿Y un niño sin bautizar podía entrar en la iglesia?
I1: No.
E1: ¿No podía?
I1: No podía. Y la madre, hasta que no llevaba el chico a la iglesia, no podía salir por áhi tampoco. Así que se bautizaban a los cuatro o cinco días. Y si había alguno que había nacido... y enseguida se había muerto, lo santiguaban en casa y decían: "Yo te santiguo en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu y Santo". Y aquel le daban tierra sagrada. Pero si había salido, que había salido muerto de la madre, aquel... lo enterraban ande no era tierra sagrada junto al cementerio.
E1: [Asent]. ¿Se hacía alguna fiesta después del bautizo?
I1: Sí. Se invitaba a los chicos y chicas que apreciabas y se les hacía chocolate y galletas.
E1: A la puerta de la iglesia, ¿se tiraban monedas?
I1: Caramelos, sí.
E1: ¿Y monedas también?
I1: Sí.
E1: ¿Y quiénes? ¿Los padres o los padrinos?
I1: Los padrinos. Y los, a lo mejor, los que eran familia de los padrinos pues tiraban los caramelos.
E1: ¿Para quién? ¿Quién lo recogía?
I1: Los chicos que habían estao en el bautizo, igual que estuvieran invitaos que, que no estuvieran.
E1: [Asent]. ¿Los niños del pueblo también?
I1: Sí, porque... a lo mejor los bautizaban en día que era domingo o sabádo o aunque fuera, los bautizaban por la tarde y habían salido los chicos entonces de la escuela y acudían todos. Y al mediodía, también, y habían salido chicos de la escuela y acudían todos.
E1: ¿Qué día de la semana era las bodas?
I1: Los sábados.
E1: ¿Siempre?
I1: Siempre. Porque decían: [LT-Rfn: Los martes ni te cases, ni te embarques, ni hija cases, ni cu-, ni culé caches, ni hija cases.] Y mira que los martes suelen ser san Antonio, pero decían eso.
E1: ¿Qué, [OTRAS-EM] había alguien del pueblo que temía, por ejemplo, las tormentas?
I1: Pues cuando se oía tronar y todo eso y vías que caía granizo, pues, de los ramos que se bendicen el Domingo Ramos, echabas a la calle pa que se parara de, de caer granizo.
E1: ¿Les daba miedo?
I1: Hombre, claro.
E1: |T7| Y si, por ejemplo, había un pastor en el campo, ¿qué tenía que hacer?
I1: Pues ise a las [A-PIn: palleras] ande encerraban.
E1: ¿Cuevas eran?
I1: No, son como pajares, como ande meten la paja y todo eso, ande..., y a lo mejor, si es en el verano dormían con, se preparaban una cama y dormían ande estaban las ovejas también.
E1: ¿Usted recuerda que alguna vez le pasara algo a algún pastor?
I1: Sí.
E1: Sí. ¿Por ejemplo?
I1: Al padre de un yerno mío se le mató un rayo y acudieron las ovejas a casa y el perro, y fueron a buscalo por todo, hasta que lo encontraron. Y estaba debajo de una mata de aliaga, que se resguardó del granizo con la manta.
E1: Y, por ejemplo, ¿era dura la vida del pastor?
I1: Hombre, dura, porque es estar toda la noche por ahí pa que las ovejas coman, porque con la calor ya no comen.
E1: ¿A qué hora salían por la mañana?
I1: Si estaban en la pallera, que habían dormido los pastores con ellos, pues a lo mejor a, a las cinco o las seis de la mañana, ya las sacaban, porque después les apretaba el sol y ya no comían las ovejas. Y por la noche, a las, a las doce de la noche o así las encerraban, o a la una de la mañana.
E1: O sea que casi no dormían los pastores.
I1: No, no. Era mala vida.
E1: ¿Y qué animales llevaban con ellos?
I1: Dormían durante la calor que hacía. [HS:IE5 [A-Inn].] [HCruz: ¿Ya te vas? Adiós.] [A-Crt]
E1: [OTRAS-EM] ¿Qué más cosas hacían en el campo? Por ejemplo, ¿qué llevaba el pastor de comida?
I1: Pues la merienda como la llevábamos al campo pa ir a coger bichos.
E1: ¿Llevaba pan?
I1: Sí. Y de la conserva. [HS:E1 Y...] Fruta poca. Entonces no andaba la fruta como agora, que si no quieren de una cosa o de otra... Muchas frutas de las que venden, ni sé el gusto que tienen porque no las he probao. Y no me da por comprar.
E1: ¿Usted recuerda que alguna vez le regañó su padre porque se le cayera algo?
I1: No. No me han regañao nunca.
E1: ¿Nunca fue a la fuente y se cayó el cántaro?
I1: El, el romperse a lo mejor una botija y irme corriendo a comprar otra y luego iba cogiendo algún huevo pa pagar la botija, porque el dinero no corría y llevaba los huevos a las tiendas y te los compraban... eso sí que lo he hecho.
E1: |T3| ¿Qué animales tenían ustedes en casa?
I1: De todo. Tenemos conejos, tocinos, ovejas y...
E1: ¿Gallinas?
I1: Y gallinas
E1: ¿Los tocinos son los cerdos?
I1: Sí.
E1: ¿Caballos, por ejemplo?
I1: No. En mi casa no había na más que machos pa ir a la labranza.
E1: ¿Qué son los machos?
I1: Pues las mulas que, que han cogido a lo mejor a una burra, un caballo, pues eso sale macho... o mula.
E1: ¿Y para qué servía un macho?
I1: Pa trabajar la tierra.
E1: ¿Y qué comían?
I1: Paja y cebada, y verde y alface y trigallo. De todo comían.
E1: |T14| [OTRAS-EM] Por ejemplo, a los novios, ¿se les molestaban la noche de bodas o no?
I1: Huy, sí, sí. Les ponían a lo mejor en la habitación, si sabían ánde habían dormido, pa entrar a incomodalos.
E1: [Asent]. ¿Y dormían en la casa de los padres esa noche?
I1: A lo mejor dormían ande no supieran que estaban.
E1: ¿Para que no fueran a molestarlos?
I1: Claro.
E1: A usted, por ejemplo, ¿le pasó?
I1: A mí sí. Puse una máquina cruzada en el balcón y subieron dos o tres a la ventana, al balcón, pa poder entrar y no pudieron entrar. Y a las doce de la noche quitaban la luz entonces cuando me casé yo, que hace cincuenta y dos años que me casé. Y, y había tres primas hermanas de mi marido que eran de Ferreruela, y por la mañana  encendí el candil y entre, a entrales la luz pa que se vistieran porque se iban en el borreguero por la mañana de madrugada.
E1: [Asent]. ¿Usted recuerda la noche de boda?
I1: Huy, pues sí la recuerdo. Porque como no había pasao por mí nada, pues cuando mi marido entró a la habitación, me se cayó el mundo ab-, a cuestas, y agora cuando se, se casan ya están más, más abiertas que cerradas. No, no, es la realidad, no digo ninguna mentira, ¿no?
E1: ¿Y llamaban, llamaban a esas canciones o a molestar, las llamaban de alguna manera especial?
I1: Sí que se cantaban de alegría.
E1: ¿Se llamaba la fiesta de alguna manera? ¿Tenía un nombre?
I1: No.
E1: No ¿Los chicos iban a cantar a las chicas alguna vez?
I1: Sí.
E1: ¿Y qué cosas les cantaban?
I1: Huy, pues a lo mejor, si las apreciaban, cosas buenas, pero si no, malas. Les cantaban, si por casualidad la chica esa le había dao calabazas al chico, pues le decía: "Asómate a la ventana, cara de sartén roñosa, que eres más fea de que el diablo y te tienes por hermosa". Y si la quería mucho, pues le cantaba la, la cantá di-, diferente.
E1: ¿Iban a casa de la chica a cantar?
I1: A la puerta. Y la puerta estaba cerrada, y si cantaban mal, a lo mejor les echaban un caldereto de agua por la ventana.
E1: ¿A usted le daba miedo algún animal?
I1: A mí, ninguno.
E1: ¿No? [HS:I1 Ninguno.] ¿Ni siquiera los zorros o...?
I1: Yo he tenido toros y vacas, y he tenido toro pa padre, han venido con vacas, y yo se les he soltao, he atao al toro y todo.
E1: [Asent]. Entonces, ¿no le da miedo nada?
I1: No me da miedo nada. [HS:E1 ¿Las serpientes?] Huy, eso sí. Y las ratas, asco.
E1: ¿Alguna vez ha tenido que matar a alguna serpiente?
I1: Pues sí. Una vez lavando en un lavado que se lava a derecha, me subió así hacia la, hacia arriba y la tiré al suelo y, y la maté. Pero era de agua.
E1: ¿Con qué la mató?
I1: Huy. ¿Con qué la maté? Con una piedra le di en la cabeza y se le piqué.
E1: |T4| ¿Iban al lavadero a lavar antes?
I1: Sí, sí, y aún lavo. [HS:E1 ¿O dónde?] Ahora porque he tenido este atropello, pero yo siempre voy a lavar al cubo, que se lava a derecha. Y es agua corriente y, y no necesito polvos ni nada, na más que el jabón que hacemos en casa.
E1: ¿Hacían el jabón ustedes?
I1: Sí, sí. Sí.
E1: ¿Y cómo?
I1: Huy. ¿Cómo? Con las grasas de los cerdos y, y la sosa. Se echan cuatro kilos de grasas del cerdo y un kilo de sosa y se hace el jabón.
E1: Y luego, ¿cómo se parte o...?
I1: Huy, a cuadros. A peazos cuadraos.
E1: |T2| Usted, por ejemplo, ¿qué desayunaba cuando era pequeña?
I1: Huy, patatas cocidas.
E1: ¿Leche?
I1: Leche, nada.
E1: Nada.
I1: Leche, nada. Ahora estamos muy señoritos todos. Pero era, era la, el personal de atrás con, con más fortaleza que los de agora.
E1: Por ejemplo, usted antes no desayunaba leche. ¿Pero esta mañana?
I1: Esta mañana sí, pues por eso te digo que..., o una cazuelica de sopas, pero las sopas de agua.
E1: Y esta mañana, ¿qué?
I1: Esta mañana desayuno... pan en la leche y vale.
E1: [Asent]. ¿Pan con leche solo?
I1: Sí.
E1: Y para comer, ¿qué come ahora que no comía antes?
I1: Pues lo mismo que comía de antes como agora. Tenemos pollos en casa y entonces se criaban los pollos pa las fiestas y agora criamos pa todas horas y si no, se va a comprar a la carnicería y, y venden de todo. Pero entonces nos concretábamos a lo de casa.
E1: |T7| [Asent]. Y ustedes, por ejemplo, ¿hacían queso?
I1: También he hecho queso.
E1: ¿Sí?
I1: Sí.
E1: ¿Y cómo se hace un queso?
I1: Pues un queso se hace, a lo mejor de cuatro o cinco litros de leche, pues con una cucharillica de, de lo que se hace queso, lo deshaces en una poquica agua, lo echas a la leche que no la has cocido, y le das dos vueltas y lo dejas que se repose. Y entonces se queda todo cuajao abajo. Y metes la mano y lo deshaces todo bien deshecho, y lo dejas otro poco que se, que se repose. Y, después, en una canastilla, lo cuelas y cae el cuajo afuera y el queso se queda dentro. Aquí mismo tengo unas canastillas de las que hacía yo queso. [R-Cas] [A-Crt]
E1: ¿Usted cose ahora?
I1: Yo sí he cosido siempre. En esta canastilla hacíamos el queso.
E1: [Asent].
I1: Y cuando me se rompió, le empecé a hacer aquí...
E1: Lo arregló como pudo. [HS:I1 Sí.] [Asent].
I1: Así que esta canastilla es la que...
E1: ¿Había que dejar mucho tiempo el queso hasta que se podía comer?
I1: Pues sí, cuanto más lo dejabas, mejor.
E1: ¿Y de qué era la leche para hacer el queso? [HS:I1 [A-Inn].] Ay, perdone. [A-Crt]
I1: Sí he hecho bastante encuesta ya...
E1: Claro. Bueno, entonces había que dejar el, el queso, ¿de qué se hacía?
I1: De las vacas que tenía yo.
E1: Ah. ¿Tenía vacas?
I1: Sí. ¿No le digo que tenía macho de echar las vacas? ¿Y las soltaba y las ataba y todo? Cuando mi marido estaba trabajando; si estaba él en casa, él, pero si no yo.
E1: ¿Y por qué si no tenía, si tenían vacas no bebían la leche?
I1: Cuando he tenido vacas, claro que hemos bebido leche, pero en vida de mis padres no tuve nunca vacas. Pero después sí he tenido vacas, cerdas parideras y de todo. Trabajar a todas horas, mirar las manos que tengo, estas son de, de estar trabajadas; de otra cosa no.
E1: |T14| Cuando usted se casó, ¿tuvo anillo?
I1: No.
E1: ¿No?
I1: No. Los anillos cuando das las arras, sí, pero buscaos..., no eran de los que se compraban a medida.
E1: [OTRAS-EM] Su madre por ejemplo, ¿qué le dio para la boda?
I1: Huy, pues me dio de todo. Me fui a ca-, a vivir a casa mía. Y después nos hicimos esta.
E1: ¿Llevaba ajuar, por ejemplo? ¿O no?
I1: Sí, sí, sábanas que me había bordao yo, que aún puedo presentar.
E1: [Asent]. ¿Qué más llevaba?
I1: Pues te daban comida pa que no te murieras de hambre ya. Y después ir diciendo la vida como pertenece.
E1: [Asent]. ¿Llevaba, por ejemplo, aparte de sábanas, alguna colcha?
I1: Sí, sí. Aún tengo la primera colcha que me dio mi madre en la cama, que era de chinos.
E1: |T5| ¿Y qué mobiliario había antes en casa? ¿Qué muebles tenía?
I1: Los mismos que tengo.
E1: Por ejemplo, ¿televisión tenía?
I1: Entonces no.
E1: ¿Pero sofá sí?
I1: ¿Sofá? La madre de esa hija que ha estao ahí, las primeras perras que ganó, me compró ese sofá. Y mira si hace años, que tiene ya cuarenta y cuatro años, y tenía dieciséis cuando me lo compró, que se fue a estudiar a las monjas del Corazón de Jesús, y hizo secretariado. Y se mató de hacer secretariado y estuvo colocada en Calamocha... trabajando. Y las primeras perras que, que ganó, me compró ese sofá. Conque mira si tiene años.
E1: Aquí hacía frío en invierno. ¿Cómo se calentaban? [HS:I1 Y lo hace, lo hace.] ¿Sí? ¿Este invierno? ¿Este invierno?
I1: Este invierno, claro que hace mucho frío. Pues aquí, estas baldosas que hay de segunda vez es por donde va el caño de la gloria.
E1: ¿Qué es una gloria?
I1: Pues, una, un caño que hay y hay cheminea, y metes leña debajo y no se vea aquí la leña, y te calientas sin tener, sin tener molestia de humo ni de nada.
E1: ¿Va por debajo del suelo? [HS:I1 Por debajo,]
I1: sí. Aquí mismo se enciende, pero abajo en lo que es bodega.
E1: ¿Y chimenea en la cocina tenían?
I1: Sí, y aún la tengo.
E1: ¿Para poder cocinar?
I1: Sí. Y cocinaba con leña.
E1: ¿Y, y ponía el puchero encima de la leña o cómo?
I1: Igual. Si era una tortera, encima de las troldes.
E1: ¿De las, perdón?
I1: De unas troldes, que son de hierro y la pones ahí de encima y pa meter menos leña pa gastar menos.
E1: ¿Como trípodes?
I1: Sí, claro.
E1: ¿Y no se colgaba del techo, por ejemplo?
I1: No. En esta no se colgaba en el techo. Pero la casa como esta no ha sido vieja, ahora es cuando ya se vuelve vieja ya.
E1: ¿Qué tenía usted en la cocina?
I1: Pues lo que tengo ahora.
E1: Por ejemplo, ¿tenía... un exprimidor para zumo?
I1: Sí.
E1: ¿Sí?
I1: Sí.
E1: ¿Nevera tenía antes?
I1: Pues antes no, pero cuando se quemó el automotor en la vía nueva, que hace..., pues hará treinta y dos años o treinta y tres, entonces compré el frigorífico y el butano que tengo. Ya no lo tengo.
E1: Y por ejemplo...
I1: Y ya antes guisaba con carbón y cocinilla. Y en el hueco de ande guisaba, es ande tengo agora el butano.
E1: ¿Y sabía diferente la comida de ahora... y la de antes?
I1: La de leña mejor. Y en-, [OTRAS-EM] en pucheros de tierra mejor la comida que en ningunas modas de las que hay agora.
E1: ¿O sea que mejor antes sabía la comida?
I1: Sí, más natural y todo.
E1: Por ejemplo, si usted quería hacer patatas con carne, ¿qué tenía que hacer?
I1: Pues lo primero, freír la carne y echala al puchero, añadir el agua que se fuera y luego echar las patatas, y hacías el guiso.
E1: [Asent]. ¿Cada uno tenía su plato o comían todos...?
I1: En una fuente. De antes en una fuente. Y después cuando ya me he casao, en platos. Pero en casa de mis padres, la fuente en medio y todos al meter la mano a la fuente.
E1: ¿Y comían todos a la vez? ¿O primero los mayores?
I1: No, no. Todos a la vez, todos a la vez.
E1: ¿Los niños también?
I1: Los niños a lo mejor si eran muy pequeños, se les echaba en un platico, pero cuando ya valían pa comer en la fuente, pues en la fuente todos. Y por eso agora necesitan una piara pa fregar los platos que ensucian, y de antes enseguida estaba todo fregao.
E1: [Asent]. ¿Trabajaba mucho una mujer entonces?
I1: A todas horas. Ahora se van por ahí de paseo, pero entonces era trabajar. Las horas que te quedaban libres, al campo a escarbar la remolacha o si tenías judías, a coger judías... Trabajando siempre.
E1: ¿Cada uno tenía su cama?
I1: Sí.
E1: ¿O dormían juntos?
I1: El matrimonio juntos; y los chicos, si eran chicos, juntos; y si eran chica y chico, cada uno en su cama.
E1: ¿No dormían dos hermanos juntos?
I1: Los hermanos sí, solían dormir. Pero hermana y hermano, no. Cada uno se dormía en su cama, no los echaban juntos.
E1: Y en las habitaciones, ¿qué había aparte de una cama?
I1: Pues había sillas, había un armario, una comóda...según. Según el brazo que tenía uno, pues así. [G-Mst] Si tenía el bazo pa podele dar cosas buenas, las tenías buenas; y si no, malas.
E1: Por ejemplo, ¿baúles?
I1: Baúles había entonces, sí. Pa meter la | a los mozos se les daba el baúl y a las mozas se les compraba el dormitorio entero.
E1: Y, bueno, ¿supongo que no tendrían cuarto de baño?
I1: No, no, entonces era el corral.
E1: Al corral.
I1: Y estaban esperando las gallinas que cayera pa cogela.
E1: ¿Sí?
I1: Sí.
E1: ¿Y no le picaban?
I1: No..., hombre, pa eso les dabas, pa que no vinieran y cuando remataban, a lo mejor antes de envolvela en el fiemo, en la paja que... se saca de las chozas de los tocinos y to eso, pues entonces ya no...
E1: Entonces a usted qué le parece mejor, ¿la vida de antes o la de ahora?
I1: |T13| Hombre, la de agora es más cómoda, pero además de más cómoda..., y antes no había tantos matrimonios que se mataban ni nada, o es que no lo hemos sentido. Pero aquí en estos pueblos, gracias a Dios, de eso no ocurre nada.
E1: ¿Y a usted qué le parece que ahora, por ejemplo, se pierda el respeto a los padres, a los maestros? ¿Le gustaba más antes cuando se respeta?
I1: A mí me gustaba más cuando se les decía de usted a los padres que no agora de tú por tú. A mí... la vida de antes me gustaba por el respeto que había. Ya te digo que... agora ves a un cura y no sabes si es cura y antes iba con la sotana, y de momento... ibas a dale las buenas tardes o los buenos días.
E1: ¿Quién regañaba o quién amenazaba más, el padre o la madre?
I1: A mí nunca, ni el uno ni el otro, pero había padres que no les dejaban ir a las hijas al baile, ni... ni cuando había comedias, que las hacían en la plaza, ir a las comedias. A mí siempre me dejaron a todo.
E1: ¿Había comedias en el pueblo?
I1: Sí.
E1: ¿Y venían...?
I1: Y venían también con osos y todos alrededor del pueblo, y todos los chicos detrás.
E1: ¿Como circo?
I1: Sí.
E1: ¿Y cuánto costaba?
I1: Lo que tenías voluntad de dar.
E1: ¿No había una entrada que pagar?
I1: No. Nos llevábamos las sillas de casa y alrededor de la plaza.
E1: ¿Cada uno llevaba su silla?
I1: Su silla, claro. Y el que quería estar acomodao, pues que se lleve silla y estará sentao.
E1: ¿Eso se cantaba?
I1: Sí.
E1: [Asent]. ¿Y cuántas veces, por ejemplo, al año había aquí teatro?
I1: Pues había algunas vez, sí. Entonces era el teatro encerrao, pero las comedias que venían y, y las hacían en la plaza, lo que tenías voluntad de, de echar. Daban la vuelta alrededor de la plaza y lo que tenías voluntad de echales... a los que venían hacer la comedia.
E1: Por ejemplo, si... [HS:I1 Y si no,]
I1: cine mudo venían muchas veces.
E1: ¿Y era en verano, en invierno o daba lo mismo?
I1: Igual daba, pero cuando hacía frío, no tenían a nadie.
E1: Claro.
I1: Y si era el tiempo bueno, sí.
E1: ¿Usted recuerda alguna que le gustara mucho? ¿Alguna comedia que vio que le gustó  mucho?
I1: Pues una vez que vinieron a hacer cine... y una señorita se ponía en medio del cine con unos mantones y to eso, y hacía la mariposa. Pero... divino de ver.
E1: ¿Y le gustó mucho y lo sigue recordando?
I1: Sí, sí.
E1: ¿Usted le cuenta algún cuento a sus nietas, por ejemplo?
I1: Sí, porque cuando había [A-Inn] se ha quitao el zafranito de eso, y se buscaban mujeres de otras partes pa que vinieran a esbriznar, pues cuando, cuando venían..., pues se contaba cuentos pa, pa tener que estar esbriznando to el rato, si no se quedaban dormidas.
E1: ¿Qué es esbriznar?
I1: ¿La rosa del azafrán? Abrila y sacar el brin, lo colorao, y lo que era morao lo tirabas pa [A-PIn: cascolla].
E1: ¿Y qué cuentos se contaban?
I1: Huy, pues muchas adivinanzas.
E1: ¿Nos puede decir alguna?
I1: Huy, sí.
E1: A ver.
I1: [LT-Otr: El cielo está encajonado, ¿quién lo desencajonará? El desencojonador que lo desencajone, buen desencajonador será.]
E1: Vaya.
I1: Sí. Cosas así. Y se reían todos, y ya un rato más pa, pa estar esbriznando.
E1: ¿Alguna otra recuerda?
I1: Huy, muchas. Pero no remataríamos en toa la tarde.
E1: No, si es que nos apetece que nos cuente cosas de esas porque se está perdiendo y es una pena.
I1: Huy, adivinanzas de esas que a lo mejor están en los teatros y dicen: "Huy, cuántas veces".
E1: Por ejemplo, a ver, díganos una adivinanza... o algún refrán.
I1: ¿Un cuento? ¿Me dais permiso para contarlo? [HS:E1 Sí, sí, sí.]
E1: Por supuesto.
I1: [LT-Rlt: Pues esto... eran tres: el uno era negro; el otro, blanco; y el, y el otro era rubio. Y le dijeron: "Asómate por esa ventana a ver lo que ves". Y dice: "Pues he visto un entierro de chico pequeño". Lo primero lo dijo el blanco. Y, después, el..., se asomó pa, pa el rubio, y se asomó también, y dice: "¿Qué has visto?, ¿qué has visto?". Dice: "Pues he visto un entierro de chico pequeño que se lo llevaban".] [SLNC] [A-Crt] Contábamos ahí todo y luego, el último que... queda pues, los que han dao el permiso pa contar el cuento lo tienen que decir.
E1: ¿Y quién queda?
I1: Pues por el culo te metan un cuerno.
E1: ¡Uh...! [RISAS]
I1: Y entonces todos a chillar y a reíse. [RISAS] Y así se despertaban todos... si se habían quedao dormidos.
E1: ¿Usted tenía amigas aquí en el pueblo?
I1: Sí.
E1: ¿Y hacían fiestas o reuniones?
I1: Pues... en este pueblo si nos hubieran echao las mozas, había baile y de todo, y ya empezaron a ir a Calamocha y ya... el pueblo, como no quedaban aquí mozas, ya, ya no ha habido baile na más que pa las fiestas. Pero de antes había todos los domingos.
E1: |T10| ¿Había procesiones en el pueblo? ¿Sacaban a los santos?
I1: Sí.
E1: ¿Y...?
I1: El día..., el veinte de enero son los santos de enero, que eran san Fabián y san Sebastián. Y había procesión. Y había veces que había helao y había nevao y, aunque estuvieran las calles esrizosas, la procesión salía.
E1: [Asent]. ¿Quién vestía a los santos?
I1: Pues las que eran devotas.
E1: ¿Podían?
I1: Na más se viste la Virgen, los demás son santos ya vestidos.
E1: ¿Podía vestir a la Virgen una mujer casada?
I1: Sí. Todas.
E1: ¿Y cómo las llamaban a las personas que vestían a la Virgen?
I1: Pues nada, que eran las que, las que hacían la fiesta.
E1: ¿Usted alguna vez vistió a la Virgen?
I1: Yo sí. Porque, como era cofrade mi marido, hizo la fiesta, pues hicimos..., fui a vestir a la Virgen, que es la Dolorosa la que se viste. Y la Virgen de, de los Navarros, que de antes iba vestida, pues ahora la quitaron todo y va sin vestidos.
E1: ¿Qué se le pone? ¿Un manto negro o...?
I1: A la Dolorosa el manto negro, y con estrellas por todo, bordao en oro.
E1: ¿Y dónde se guardan esas, esos mantos?
I1: Esos puestos en la Virgen to'l año.
E1: ¿Hay una ermita o...?
I1: No. Es en la iglesia. Y está metida en una urna.
E1: [Asent]. ¿Qué más cosas hay en la iglesia? ¿Algo de valor?
I1: Huy, de valor mucho.
E1: Por ejemplo, ¿algún cáliz de oro?
I1: Sí. Todo eso es oro.
E1: ¿Hay...?
I1: Y la custodia.
E1: ¿Sacaban la custodia, por ejemplo, en la fiesta del Corpus?
I1: En el Corpus, claro, y la sacan.
E1: ¿Y qué fiesta se hacía en el Corpus?
I1: Pues... [LT-Rfn: tres jueves hay en el año que relumbran más que el sol: Jueves Santo, Corpus Christi y el día de la Ascensión.]
E1: ¿Y el día Corpus se iba por las calles?
I1: Sí. Alrededor de la plaza a dar la vuelta por la calle San Pedro... a llegar a la iglesia.
E1: ¿Con flores?
I1: Sí. Iban... las chicas vestidas de comunión iban tirando hojas de las flores que han deshojao, iban tirándole al Santísimo.
E1: Y en las procesiones, ¿quién va adelante?
I1: Pues va delante la bandera.
E1: ¿Y quién la lleva?
I1: Pues el que ha tenido devoción de sacala. Y después... van una, una fila a cada lao de mujeres y hombres, y las cantoras detrás del cura y el cura delante.
E1: ¿Detrás de la bandera?
I1: Claro. Y detrás de la..., de los santos.
E1: ¿Y se va cantando?
I1: Sí. Lo que requiere el Santísimo.
E1: ¿Usted recuerda alguna canción que le gustó mucho de pequeña?
I1: Huy, muchas. De tantas, no me vienen a la memoria.
E1: ¿Sabe usted si antes también se celebraba el Día de la Madre?
I1: No. Ni del Padre.
E1: ¿No? Pero, por ejemplo, en Navidad, ¿sí hacían una fiesta?
I1: Sí.
E1: ¿Qué cenaban, por ejemplo, el día de Nochebuena?
I1: Pues... sacábamos palomas y, y con miel encima de la paella, de la palilla que echabámos el pan en la igle-, en, en el horno, nos untábamos la mano de harina y a chapar [R-Inf] la, los, con cañemones y todo eso, a chapar el turrón que hacíamos. No es como agora que es todo comprao.
E1: ¿Tenía una cena especial?
I1: Sí, hombre. Entonces se mataba el pollo, que se dice. Y estaba todo bueno del matar cerdo.
E1: Y, por ejemplo, postre, ¿qué tenían de postre?
I1: El..., lo que habíamos hecho, el turrón que habíamos hecho.
E1: ¿De qué estaba hecho el turrón?
I1: De palomas que [A-PIn: saltábamos] del maíz.
E1: Almendras, ¿no?
I1: Y almendras también.
E1: [Asent]. ¿Le repartían a cada uno un trozo o cada uno...?
I1: Cada uno coger el que quería. Se ponía en medio de la mesa y cada uno cogía el peazo que quería.
E1: El día de Navidad, ¿había que ir a misa?
I1: Sí, sí. A las doce de la noche, la misa el gallo.
E1: ¿Y tenían que ir vestidos de alguna manera especial? [HS:I1 No, no.]
I1: Corrientes.
E1: Y el día de Nochevieja, ¿también se celebraba o no?
I1: También. Y a lo mejor los abuelos nos decían: "Hoy pasa un, uno por la carretera que lleva tanto, tantas orejas como días tie-, tiene el año". Claro, faltaban dos días, pues iban con dos orejas.
E1: ¿Tomaban uvas también?
I1: Sí.
E1: ¿Doce?
I1: Sí. Doce granos.
E1: ¿Doce uvas... cada uno?
I1: No. Doce granos de la uva.
E1: Ah.
I1: Y cuando iba dando las horas, te ibas comiendo el grano.
E1: ¿Y dónde veían las horas?
I1: Pues de la plaza de, del reloj que había en la plaza. Como entonces, a lo mejor si teníamos, que entonces teníamos... arradio, pues se oían en el arradio.
E1: ¿Ustedes ponían mucho la radio para escuchar, por ejemplo, música?
I1: Sí.
E1: ¿Se juntaban en alguna casa para poder escucharlo? Porque no, no todo el mundo tendría, ¿no? ¿O sí?
I1: No, no tenía todo el mundo. Cuando la guerra me acuerdo yo que había dos en el pueblo: uno en casa de un señor que tenía tienda, que le decían el tío [NP], y otra en casa del médico que se llamaba don [NP]. Iban a atender a, a los que, a los que daban el parte de la guerra y todo eso. Y cuando ya se hacían las tantas de la noche... pues cuando se quedaban los que querían oír, lo ponían en el lao de los rojos, y sentían del otro..., de la otra banda lo que pasaba, pero eso no se podía poner ni lo podían decir.
E1: |T18| ¿Lo pasaron muy mal en la guerra aquí?
I1: Huy, pues sí. Mucha gente sí.
E1: [OTRAS-EM] Por ejemplo, ¿cómo se enteró usted de que había estallado la guerra?
I1: Huy, pues que vinieron, vinieron... señoritas con el gorro colorao, una boina colorada y todo eso, iban por alrededor de la calle pa recoger a la juventud.
E1: ¿Se llevaban a los mozos?
I1: Sí. Muchos se fueron entonces al requeté de dieciocho años. Y luego cuando la guerra, que echaron a mover muchas quintas, pues de dieciocho años llamaron la última quinta.
E1: ¿Tuvieron que salir en algún momento del pueblo?
I1: De aquí no. De aquí no.
E1: Y de la iglesia, por ejemplo, ¿se llevaron algo o no?
I1: Una, una Virgen que había en la capilla de Los Regios, que decían, aquella, no sé si la llevarían o qué, que en la iglesia no está.
E1: ¿Quizá la escondieron?
I1: No, esconder no. Esa ha sido quitada, robada. [HS:E1 Y...] Y la, y la Virgen de los Navarros de la ermita que hay más arriba de la, que hay una arbolera grande, está en el pueblo.
E1: ¿Tienen entonces una ermita?
I1: Sí. Hay una ermita muy buena en una arbolera que, si quieren ir, pueden ir. Está, que se ve, desde la carretera se ve la arbolera y la ermita y todo. Y hay ahí..., esto..., ¿cómo se llama?
E1: ¿Un merendero?
I1: No, hay merendero sí, hay muchas mesas pa... merendero, que la Virgen de septiembre cuando se acaban de tres o cuatro días, pues allí se hace una merienda pa to'l pueblo. Pa todos los que han pagao las fiestas y pa tos que han venido de fuera.
E1: ¿Se sigue haciendo ahora, por ejemplo, en verano alguna fiesta con música?
I1: La de septiembre.
E1: ¿Y traen grupos?
I1: Sí.
E1: ¿Y tocan muy tarde o pronto como antes? ¿A la tarde, a las siete?
I1: Huy, a cualquier hora, pero como hacen peñas, está la iglesia tocando y no hay nadie en la plaza. Cada uno está en las peñas. Eso han hecho... abandonar el mundo entero con las peñas.
E1: ¿Antes no había peñas?
I1: No, no. Na más que todos a bailar a la plaza. Y allí se hacía todo, y agora se meten en la peñas y allí sale de todo.
E1: ¿Dónde se hacen las peñas? ¿En alguna cueva?
I1: No, no, en... en cuartos particulares.
E1: ¿Algún garaje o...?
I1: Sí.
E1: Antes si, como no tenían coches, ¿cómo iban a otro pueblo?
I1: Pues andando.
E1: ¿No tenían bicicleta?
I1: Sí, bicicletas. Y a lo mejor, se habían ido con bicicletas y no podían volver porque se les habían quitao.
E1: ¿Se les había pinchado?
I1: Que se les habían quitao.
E1: Ah, ¿la bicicleta?
I1: Claro.
E1: ¿Y volvían andando?
I1: De la puerta de ahí de mis hijas, se le llevaron una a mi nieta. Y ya, ya no ha aparecido.
E1: ¿Vienen aquí a vender algún día...?
I1: Sí, vienen los viernes y los lunes.
E1: ¿Y antes?
I1: Antes se iba a comprar a las tiendas. Y no venían... nada por aquí; venían a lo mejor, iban alrededor del, del pueblo vendiendo, pero tener una plaza pa, pa vender, no. Iba el Ayuntamiento y les cobra por vender.
E1: Usted ahora no hace muchos trabajos que antes sí hacía pero, por ejemplo, ¿qué ha hecho esta mañana?
I1: Pues la cama y preparar la comida. Y me he levantao tarde y el desayuno.
E1: |T3| ¿Tiene animales ahora?
I1: Tengo gallinas pa que pongan huevos y, y se llevan las hijas y abastecernos los de casa también.
E1: ¿Qué comen las gallinas ahora?
I1: Panizo. Y harina que han molido con el molino y, y eso es lo que comen. [HS:E1 ¿Y antes?] No comen compuesto, no.
E1: ¿Y antes?
I1: Pues antes se les hacía chula también de harina de cebada y se les echaba panizo y trigo de lo de casa.
E1: El panizo, ¿qué es?
I1: El panizo, el maíz.
E1: Ah, maíz. ¿Por eso la yema sale de otro color?
I1: Más colorada, más buena.
E1: ¿Y saben diferentes los huevos de las gallinas de casa?
I1: A los de las granjas sí. Son  más naturales los de casa.
E1: ¿Usted cree que antes, aunque comían mucha matanza y muchos huevos, había menos problemas de salud? ¿Menos colesterol...?
I1: Entonces no había de nada y, si lo tenían, no se lo miraban. El que, el que se hacía viejo porque había sido valiente; el que no, se había muerto antes.
E1: Ha dicho usted que iban a lavar al lavadero.
I1: Sí, yo misma.
E1: Y si, por ejemplo, alguien estaba enfermo, ¿las ropas también?
I1: También. Y como es agua corriente, todo se lo lleva.
E1: ¿Tenían fuente aquí cerca en el pueblo?
I1: En medio del pueblo está la fuente. Y el agua... si la han querido ver, y no por el barrio de, de ande está el frontón, ahí verán l'agua lo corriente que es y lo clara.
E1: ¿Es buena el agua de este pueblo?
I1: Sí.
E1: ¿Siempre?
I1: Siempre.
E1: ¿Qué tal tiempo ha hecho este invierno?
I1: Mucho frío. Y abandonada la cosecha que está por no llover.
E1: ¿No ha llovido?
I1: Poco.
E1: ¿Menos que otros años?
I1: Menos. Dicen: [LT-Rfn: Años de nieve, años de bienes]. Pero en este pueblo no, no ha venido ni nieve ni nada.
E1: ¿De qué vive ahora la gente que vive en el pueblo?
I1: Pues de las granjas que tienen de cerdos. [HS:E1 ¿Siguen...?] Y de, y de la labor que hacen en las tierras.
E1: ¿Hay muchos niños ahora?
I1: No. Pocos.
E1: ¿Tienen escuela?
I1: Sí. Y después ya van a Calamocha y a Monreal.
E1: [Asent]. Muy bien, pues, nos ha ayudado muchísimo, muchas gracias. ¿Le importaría decirnos su nombre? [HS:I1 Sí.] ¿Y la edad que tiene?
I1: [NP]. [NP].
E1: [NP]
I1: [NP], sí.
E1: ¿Y cuántos años tiene usted?
I1: Setenta y cinco. Al nueve, al nueve de octubre haré los setenta y seis.
E1: Muy bien, pues muchísimas gracias.
